EPUB ÇEVİREN : FAHRİ BEY

İçindekiler

Önsöz, Warren E. Buffet 11
Giriş: Bu Kitabın Ulaşmak İstediği Hedef 13
1. Yatırıma Karşı Spekülasyon: Akıllı Yatırımcının
Hedeflediği Sonuçlar 21
2. Yatırımcı ve Enflasyon 33
3. Hisse Senedi Piyasasının Yüz Yıllık Tarihi:
1972 Başındaki Fiyat Seviyeleri 42
4. Genel Portföy Politikası: Savunmacı Yatırımcı 54
5. Savunmacı Yatırımcı ve Adi Hisse Senetleri 64 -
6. Girişimci Yatırımcı İçin Portföy Politikası:
Negatif Yaklaşım 72
7. Girişimci Yatırımcı İçin Portföy Politikası:
Pozitif Yaklaşım 80
8. Yatırımcı ve Piyasa Dalgalanmaları
9. Yatırım Fonlarına Yatırım 115
10. Yatırımcı ve Danışmanları 127
11. Sıradan Yatırımcı İçin Menkul Kıymet Analizi:
Genel Yaklaşım 137
12. Hisse Başı Kârlar Hakkında Bilinmesi Gerekenler 153
13. Dört Halka Açık Şirketin Bir Karşılaştırması 161
14. Savunmacı Yatırımcı İçin Hisse Senedi Seçimi 168
15. Girişimci Yatırımcı İçin Hisse Senedi Seçimi 184
16. Değiştirilebilir Tahviller ve Varantlar 199
17. Dört Aşın Eğitici Vaka Örneği 210
18. Sekiz Çift Firmanın Karşılaştırması 221
19. Hissedarlar ve Yönetim: Kâr Payı Politikası 242
20. Yatınmm Merkezi Kavramı Olarak "Güvence Payı" 248
Son Söz . 257
Eklet
1. Graham-ve-Doddsville 'in Süper Yatırımcıları 259
2. Yatırım Gelirleri ve Menkul Kıymet İşlemlerinin
Vergilendirilmesi Hakkında Önemli Kurallar (1972 'de) 281
3. Hisse Senetlerinde Yeni Spekülasyon 282
4. Bir Vaka Çalışması: Aetna Maintenance Co. 291
5. NVF’nin Sharon Steel’i Satın Alışı İçin Vergi Muhasebesi . 292.
6. Yatırım İçin Teknoloji Firmaları 293
I
EPUB ÇEVİREN : FAHRİ BEY


Önsöz

Bu kitabın ilk baskısını 1950'de, on dokuz yaşındayken okudum. O zaman yatırım hakkında yazılmış
ve yazılabilecek en iyi kitap olduğunu düşünmüştüm. Hâlâ, öyle düşünüyorum.
Bir ömür boyunca başarılı yatırımlar yapabilmek, stratosferik bir zekâ katsayısına sahip olmayı,
içeridekilerin bilgilerine erişmeyi veya olağan dışı bir iş sezgisini gerektirmez. Gereken, karar
verebilmek için sağlıklı ve sağlam bir zihinsel çatı ve hislerin o çatıyı aşındırmasına izin vermeyecek
bir kabiliyettir. İşte bu kitap tam olarak ve açıkça o çatının reçetesini çiziyor. Duygusal disiplini de
sizin sağlamanız gerekiyor.
Graham'ın savunduğu davranış biçimi ve iş ilkelerini takip eder ve 8. ve 20. Bölümlerdeki
nasihatlere özel bir dikkat gösterirseniz yatırımlarınızdan kötü sonuçlar almayacaksınız. (Bu sizin
düşündüğünüzden de büyük bir başarıyı temsil ediyor.) Mükemmel sonuçlara ulaşmanız,
yatırımlarınız için sarf ettiğiniz gayret ve akim yanı sıra yatırım yaşamınız süresince, hisse senedi
piyasasının sergilediği çılgınlığın çapma da bağlı olacaktır. Piyasanın davranışı ne kadar saçmaysa,
işini bilen yatırımcının önüne gelen fırsatlar da o kadar çok olur. Graham'ı takıp edin ve çılgınlığa
katılacağınıza, ondan kâr edin.
Benim için. Ben Graham bir yazar veya öğretmenden çok daha büyük bir karakter. O babam haricinde
beni en çok etkileyen insan. Ben'in 1976'da ölümünden hemen sonra Financial Analysts Journal'da
onu şu aşağıdaki satırlarla anmıştım, bu övgüde bahsettiğim nitelikleri sizin de algılayacağınıza
inanıyorum.
BENJAMIN GRAHAM
1894-1976

Birkaç yıl önce, o zamanlar sekseninde olan Ben Graham, bir arkadaşına "her gün bir budalalık, bir
yaratıcılık ve bir cömertlik yapmayı" ümit ettiğini söylemişti. Bu garip amaç, onun kendini
beğenmişliğe ve nasihatçılığa düşmeden fikirlerini toparlama becerisini aksettiriyordu. Fikirleri
kuvvetliydi ama onları sunuşu sürekli şekilde yumuşaktı.
Bu derginin okuyucularının yaratıcılık standartlarını ölçü aldığımızda, Graham'ın başarılarının
abartılmaya ihtiyacı yok. Bir bilimsel yöntemin mucidinin onu takip edenlerce kısa sürede gölgede
bırakılmadığı durumlar çok seyrektir. Ama düzensiz ve karmaşık bir faaliyete yapısallık ve mantık
kazandıran bir kitabın yayınından kırk yıl sonra, menkul kıymet analizinde onunla finale kalabilecek
adayları bulmak bile zor. Yayınından birkaç hafta veya ay sonra çok sayıda kuramın yetersiz hale
geldiği bir alanda Ben'in ilkeleri bütün oturaklılığını korudu. Onların değeri, diğer daha zayıf
mantıksal yapıları yerle bir eden finansal fırtınaların ardından daha iyi anlaşılıyor. Sağlam önerileri,
onu takip edenlere -o ünlü ve gündemdeki danışmanları takip eden daha yetenekli, profesyonellerden
daha alt düzeyde doğal kabiliyetleri olanlara bile- sürekli ödüller getirdi.
Ben'in profesyonel alanında mutlak bir egemenlik kurmasının dikkate değer bir cephesi de
yaptıklarını, tüm çabaları tek bir amaca odaklayan zihinsel faaliyetin dar görüşlülüğü dışında
başarmasıydı. En azından, ben bu kadar geniş bir bakış açısı olan başka birisine rastlamadım. Hemen
hemen mükemmel bir hafıza, yeni bilgiye karşı duyulan sonsuz bir hayranlık ve o bilgiyi sanki
ilgisizmiş gibi görünen sorunlara uygulama yeteneği, onun her hangi bir alandaki düşüncelerine
erişmeyi bir mutluluk kaynağı yapmıştı.
Ama o üçüncü amacında -cömertlik- tüm diğerlerinin üzerinde bir başarıya ulaştı. Ben'i öğretmenim,
işverenim ve arkadaşım olarak tanıdım. Her ilişkide de -tüm öğrencileri, çalışanları ve
arkadaşlarıyla olduğu gibi- sonsuz ve karşılıksız bir fikir, zaman ve azim cömertliği mevcuttu. Eğer
düşünce berraklığı gerekiyorsa gidilecek daha iyi bir yer yoktu. Eğer teşvik ve öneri gerekiyorsa. Ben
hep oradaydı.
Walter Lipmann başkalarının gölgesinde oturabileceği ağaçlar diken insanlardan bahsetmişti. İşte Ben
Graham öyle birisiydi.
Giriş:
Bu Kitabın Ulaşmak İstediği Hedef

Bu kitabın amacı, bir yatırım politikası edinme ve uygulamada, sıradan insanlara uyacak bir kılavuz
sağlamaktır. Burada, dikkatler daha çok yatırım ilkelerine ve yatırımcıların davranış biçimlerine
çevrilecek, menkul kıymetlerin analiz tekniklerinden nispeten daha az bahsedilecektir. Ne var ki,
hisse senedi seçimiyle ilgili olan önemli unsurların kesin bir şekilde anlaşılması için bir takım özet
menkul kıymet karşılaştırmaları da -genelde New York Hisse Senedi Borsası kotasyon listesinden
çiftler halinde seçilmek üzere- yapacağız.
Ama yerimizin çoğunu finansal piyasaların tarihi formasyonlarını, bazen onlarca yıl geriye giderek,
incelemede kullanacağız. Menkul kıymetler yatırımına akıllı bir şekilde yaklaşmak için kişinin, çeşitli
türden tahvil ve hisse senetlerinin değişik koşullar altında -ki en azından bu koşulların bazılarıyla
kişinin yatırım ömrü içerisinde de karşılaşma olasılığı yüksektir-nasıl davrandığı hakkında yeterli bir
bilgiyle kuşanması gerekir. Hiçbir ifade, Santayana'nın ünlü ikazından daha doğru ve Wall Street'e
dahâ uygun olamaz: "Geçmişi hatırlamayanlar onu tekrar etmeye mahkum olurlar."
Metnimizin hedefi spekülatörden ziyade yatırımcıya yöneliktir. İlk amacımız da bu göz ardı edilen
ayırımı açığa kavuşturmak ve vurgulamak olacaktır. İşin başından bunun bir "nasıl bir milyon dolar
kazanılır?" kitabı olmadığını söyleyebiliriz. Wall Street'de veya her hangi bir yerde zenginliğe ulaşan
kesin ve kolay bir yol yoktur. Bu söylediğimizi bir nebze finan-sal tarihle desteklersek fena olmaz,
özellikle ondan birden fazla ders çıkarılacaksa... O can alıcı 1929 yılında. Wall Street'de olduğu gibi
ülke çapında da önemli bir şahsiyet olan John J. Raskob, Ladies' Home Journal dergisinde yazdığı
"Herkes Zengin Olmalı" isimli makalesinde kapitalizmin lü-tuflarım övmüştü. Savunduğu teze göre,
iyi hisselere ayda 15 $ yatırarak
yirmi yılda 3600 $'lık bir yatırıma karşılık 80,000 $'lık bir mal varlığına ulaşılabilirle imkanı vardı.
Tabii kâr paylarının anaparaya ilave edilmesi gerekiyordu. Eğer General Motors'un bu büyük işadamı
haklı olsaydı, bu yöntem elbette zenginliğe giden kısa bir yol olurdu. Raskob ne kadar haklıydı? Dow
Jones Sanayi Endeksi'ne (DJIA) dahil 30 hisseye yatırım yaptığımızı farzederek kaba bir hesaba
girişelim. Eğer Raskob'un reçetesini yazısını yazdığı yıl uygulamaya koysaydık (1929-1948)
yatırımcının mal varlığının 1949 başında 8,500 $'a ulaştığını görürdük. Bu rakam o büyük adamın
80,000 $ sözünden çok uzakta ve böyle iyimser tahmin ve vaatlere gü-venilmemesi gerektiğini açıkça
gösteriyor. Ama öte yandan, yatırımcının alımlarına DJIA 300 iken başlayıp 1948 kapanışı olan
177'de bitirmesine rağmen, bu yirmi yıllık tatbikatta gerçekleşen getirinin bileşik olarak yılda %8'den
daha iyi olduğunu da söylemek gerekir. Bu hesaplama, yılmadan, iyi günde kötü günde, her ay düzenli
olarak hisse senedi alımı yapma ilkesini ki buna "dolar maliyetini paçallama" denir, ikna edici bir
şekilde destekliyor.
Kitabımız spekülatörlere yönelik olmadığına göre, piyasada işlem yapanlar için de değildir. Bu
kişilerin çoğu grafikleri veya alım ve satım zamanlamasını tespit eden diğer mekanik araçları
kullanırlar. "Teknik" olarak adlandırılan bu yaklaşımların tümüne uygulanabilecek bir ilke şöyle-dir:
"Alım yapılmalıdır çünkü o hisse veya piyasa yükselmiştir. Ve satış yapılmalıdır çünkü piyasa
düşmüştür." Bu diğer iş kollarındaki sağlam iş anlayışının tam tersidir ve büyük bir olasılıkla Wall
Street'de kalıcı bir başarıyı getirmeyecektir. Bizim 50 yılı aşan hisse senedi piyasası deneyim ve iz-
lenimlerimizsırasında "piyasayı takip ederek" sureKlı veya k^ıcıbir şekilde para kazanan bir kişiye
rastlamadık. Bu yaklaşımın popüler olduğu ka-dar da yanlış olduğunu vurgulamaktan kaçınmıyoruz.
Daha sonra hisse senedi piyasasında işlem yapmak için kullanılan o ünlü Dow kuramından kısaca
bahsederek yukarıda söylediklerimizi açıklayacağız ama bunun bir ispat olarak alınmaması gerekir.

1949 yılındaki ilk baskısından beri. Akıllı Yatırımcı'nm aşağı yukarı her beş yılda bir düzeltmesi
yayınlandı. Bu baskının güncellemesinde 1965 baskısından itibaren ortaya çıkan yeni gelişmelere yer
vereceğiz. Bu gelişmeler şunlar:
1. Birinci sınıf tahvillerde daha önce görülmemiş bir miktarda faiz oranı artışı.
2. Öncü hisselerde, 1970 Mayıs'mda sonuçlanan, %35'lik bir fiyat düşüşü. Bu son 30 yılın en yüksek
yüzde düşüşüdür. (Daha düşük nitelikli hisselerdeki düşüşler daha fazla.)
3. 1970'teki ekonomik küçülmeye rağmen toptan ve perakende fiyatlardaki inatçı enflasyon.
4. Her dalda faaliyet gösteren büyük şirketler topluluklarının, franchising firmalarının ve iş ve finans
dünyasında benzeri yeniliklerin sayısındaki hızlı artış. (Bunlar, "mektup hisseler"1, hisse opsiyonu
varandan, yanlış yönlendirici isimler, yabancı bankaların kullanımı ve diğerleri gibi bir takım
kurnazca araçları içeriyor.)
5. En büyük demiryolu şirketimizin iflası, eskiden kuvvetli ve yerleşik firmaların aşırı kısa veya uzun
vadeli borçlanmaları. Wall Street kurumla-rında bile gözlenen rahatsız edici bir likidite sorunu.
6. Bankaların işlettiği kredi ve teminat fonlarının da içinde bulunduğu yatırım fonları yönetiminde
ortaya çıkan "performans" modasının getirdiği endişe verici sonuçlar.
Yukarıda olan bitenleri dikkatlice gözden geçireceğiz ve bazıları bir önceki baskımız üzerinde bir
takım sonuçlama ve vurgulamaları değiştirecek. Sağlam yatırım yapmanın temelinde yatan ilkeler her
on yılda bir değişmez ama bu ilkelerin uygulamaları finansal mekanizma ve iklimde oluşan önemli
değişikliklere uyarlanmalıdır.
Bu son ifade, ilk kaba taslağı Ocak 1971'de tamamlanan bu baskının yazılışı sırasında test edilmişti.
O zamanlar DJIA, genel bir iyimserlik havası içerisinde 1970'in en düşüğü olan 632'den zıplamış ve
1971 en yükseği olan 951'e doğru kuvvetlice yükseliyordu. Son taslak 1971 Kasım'mda bitirildiğinde,
piyasa geleceği hakkında ortaya tekrar çıkan genel bir rahatsızlık ortamında 797'ye kayarak can
çekişiyordu. Bu dalgalanmaların, bu kitabın 1949'daki ilk baskısmdan beri hemen hemen hiç
değiştirmediğimiz sağlam yatırım politikasına genel bakış açımızı etkilemesine izin vermedik.

Piyasanın 1969-70 yıllarındaki düşüşünün çapı son yirmi yılda yaygın hale gelen yanılgıyı ortadan
kaldırmaya yaramalıydı. Bu yanılgı, öncü hisselerin her zaman her fiyatta alınabileceği ve sadece
sonunda mutlaka kâr edileceği değil aynı zamanda aradaki kayıpların da piyasanın yeni en yükseklere
doğru tekrar başlayacak bir hareketiyle çıkarılacağı güvencesiydi. Bu inamlırhktan uzak bir
iyimserlikti. Sonunda piyasa tekrar "normale döndü" : Bu dönüş artık hem spekülatör hem de hisse
senedi yatırımcılarının yatırımlarının değerindeki yükselişlere olduğu gibi önemli ve belki de uzayan
düşüşlere de hazırlıklı olmaları anlamına gelmektedir.
Daha düşük kalitedeki hisselerde, özellikle yeni halka arzı yapılanlarda son piyasa çöküşüyle ortaya
çıkan büyük zararlar tam bir felaketti. 1961-62'de de hemen hemen eş değerde düşüşlere şahit
olduğumuzdan bu eşi görülmemiş bir şey değildi ama bazı yatırım fonlarının aşırı spekülatif ve aşın
değerlenmiş hisselerde yüklü yatırımları olması açısından yeni bir

unsur içeriyordu. Başka yerlerde elde edilen büyük başarılar için belki coşku yerindedir ama Wall
Street'de bunların sonucu hep hüsran çıkar. Bu uyarının yalnız acemiler için yapılmamış olduğunu hep
hatırda tutmak gerekir.
Çözmemiz gereken ana sorun, birinci kalitedeki tahvillerin faiz oranlarındaki yükseliştir. 1967
sonlarından beri, yatırımcının bu tahvillerden elde ettiği getiri, kâr paylarından elde ettiklerinin iki
katı oldu. 1972 başında, sanayi hisselerindeki %2.76 getiriye karşılık yüksek kalite tahvillerdeki
getiri %7.19 idi. (1964'de bu rakamlar sırasıyla %4.40 ve %2.92 idi.) 1949 yılında bu kitabı ilk
yazdığımızda bu rakamların tam aksi yönde olduğuna (tahviller %2.66, hisseler %6.82 getirdi)
inanmak güç2. Daha önceki baskılarda istikrarlı bir şekilde muhafazakar yatırımcının portföyünün en
az %25'inin hisse senetlerinden oluşmasından ve iki araç arasındaki dengenin 50-50'de tutulmasından
yana olmuştuk. Şimdi artık tahvil getirilerinin hisse getirilerine oranla büyük üstünlüğünün, daha
mantıklı bir denge kumlana dek, portföyün tümünü tahvillerden oluşturmayı gerektirip,
gerektirmediğini düşünmeliyiz. Doğal olarak, enflasyonun devam edip etmeyeceği, kararımızı
etkileyecek en önemli etken olacaktır. Bu konuya da bir bölüm ayırıyoruz.
Geçmişte, bu kitabın hedeflediği iki tür yatırımcı -"savunmacı" ve "girişimci"- arasında temel bir
ayırım yapmıştık, javunmacı (veya pasif) yatı-rımcmın ana amacı ciddi yanlış veya kayıplardan
kaçınmak olacaktır. Ikin-ci amacı ise, yatırımcıyı, tüm zamanınTBu ise vermekten ve sık sıTTkârar
verme durumunda bırakmaktan uzak tutmaktır. Böylece yatırımcı piyasa dalgalarından duygusal
olarak etkilenmekten de kurtulur! "
Girişimci (aktif veya saldırgan) yatırımcının esas özelliği hem daha sağlam, hem de ortalamadan daha
cazip hisselerin seçimine zaman ve dikkatini adama isteğidir. Bu tür yatırımcının yıllar boyu o ek
beceri ve gayreti karşılığında pasif yatırımcının gerçekleştirdiği ortalama getiriden daha fazla getiri
almasını beklemek doğaldır. Bugünün koşullarında aktif yatırımcının pasif türden olanın üzerinde çok
büyük getiriler sağlayabileceği hakkmda şüphelerimiz var. Ama gelecek yıl veya yıllarda koşullar
değişebilir. Bu yüzden, dikkatimizi girişimci yatırımın sunduğu, daha önceki dönemlerde mevcut olan
ve tekrar ortaya çıkabilecek olanaklarda toplamaya devam edeceğiz.

Başarılı yatırım yapmanın sırrının gelecekte büyüme olasıhğı yüksek olan sânâyT sektörlerini ve bu
sektörlerdeki en iyT firmaları^belirlemede yattığı görüşü uzun zamandır yaygın olarakgeçer Kliğini
korumakta. Örneğin, akıllı yatırımcılar -veya onlanıTakıliıdanışmanları- çok önceden bilgisayar
sanayiinin ve elbette özellikle International Business Machines'in (IBM) büyüme olasılıklarının
farkına varmış olacaklardı. Aynı şey diğer büyümeye aday sektör ve firmalar için geçerliydi. Ama
geriye dönük bakıldığında bu öyle göründüğü kadar kolay değil. İşin başında bu konuyu iyi anlamak
için buraya ilk kez 1949 baskısmda kullandığımız bir paragrafı ekleyelim.

Örneğin böyle bir yatırımcı, geleceğinin şimdiki piyasa trendinin aksettirdiğinden çok daha parlak
olduğuna inandığı hava taşımacılığı hisselerinin alıcısı olabilir. Bu sınıf yatırımcı için, kitabımızın
değeri, bu yolda ona yardımcı olacak pozitif tekniklerden ziyade çok tutulan bu yatırım yaklaşımının
getirdiği tuzaklar hakkında yapılan uyarılarda yatmaktadır.


Bu tuzaklar özellikle de yukarıda adı geçen sektörde tehlikesini gösterdi. Havayollarının gelecekte
müthiş bir gelişme göstereceğini tahmin etmek kolaydı. Bu unsur yüzünden hisseler yatırım fonlarının
gözdesi haline geldi. Ciroların artmasına rağmen -bilgisayar sektöründen bile fazla bir artış hızıyla-
teknolojik sorunlarla kapasite kullanımının patlaması bir araya gelince kârlarda dalgalanmalara ve
hatta facialara yol açtı. 1970 yılında, havayolları rakamları tarihin en yüksek seviyelerinde olmasına
rağmen havayolları hissedarlarına 200 milyon $ kaybettirdi. (1945 ve 1961’de de zararlar vardı.) Bu
firmaların hisseleri 1969-70'de tekrar genel piyasadan daha fazla bir düşüş gösterdi. Kayıtlar, yüksek
maaşlı yatırım fonu uzmanlarının bile büyük ve gizemliliği bulunmayan bir sektörün nispeten kısa
vadeli geleceği hakkında yanıldığını gösteriyor.
Öte yandan, yatırım fonlarının IBM üzerinde hatırı sayılır miktarlarda yatırım ve kârları vardı ama
fiyatların besbelli pahalılığı ve büyüme oranı hakkında kesin tahmin yürütme olanaksızlığının
birleşimi, bu harika performans gösteren kağıda yatırılan miktarların toplam mevcut fonların
%3'ünden fazla olmasını engellemişti. Bu yüzden de bu harika seçimin genel sonuçlar üzerinde etkisi
az olmuştu. Buna ek olarak, bu fonların bilgisayar sektörünün diğer firmalarına olan yatırımlarının
bazıları hatta çoğunluğu zarar gösteriyordu. Bu iki geniş örnekten okuyucularımız için iki ders
çıkarıyoruz:


1. Bir iş kolunun fiziksel büyümesindeki açıkça belli olanaklar, yatırımcılar için yine açıkça belli
kârlara yansımıyor.
2. Uzmanların güvenilir birer gelecek vaat eden firma ve sektörleri seçme ve onlara odaklanma
yöntemi yok.
Yazar, finansal meslek hayatında bir fon yöneticisi olarak bu yaklaşımı kullanmadığından, özel
önerilerde bulunacak veya bu yöntemi denemek isteyenlere teşvik verecek durumda değildir.

O halde bu kitabın amacı nedir? Ana amacımız okuyucunun önemli yanlışlar yapmasını önlemek ve
rahat olabileceği politikalar geliştirmektir. Yatırımcı psikolojisinden de bir hayli bahsedeceğiz,
günkü, yatınmçınm en büyük sorunu ve hatta en büyük düşmanı yine kendisıdinCHata, sevgili
yatırımcılar, yıldızlarımızda veya hisselerimizde değil, bizdedir...") Bu görüş, son yıllarda
muhafazakar yatırımcıların bile hisse senedi sahibi olmaları ve dolayısıyla ister istemez kendilerini
hisse senedi piyasasının heyecan ve ayartmalarına maruz bırakmaları nedeniyle doğruluğunu ispat
etmiştir. Karşı savlar, örnekler ve önerilerle okuyucularımızın yatırım kararlarını verirken doğru
zihinsel ve duygusal davranış biçimlerini oturtmalarına yardımcı olmayı umuyoruz. Yaradılış ve
davranış biçimleriyle yatırım sürecine iyi uyan "ortalama " insanların, finans, muhasebe ve hisse
senedi piyasası hakkında geniş bilgiye sahip olmalarına rağmen bu davranış biçimlerine sahip
bulunmayan insanlardan çok daha fazla paralar kazanıp, bu paraları kaybetmeden muhafaza
edebildiklerinin birçok örneğine tanık olduk.

Buna ek olarak, okuyucuya bir ölçme veya sayıya dökme eğilimi kazandırmayı umuyoruz. 100
hisseden 99'u için, bazı fiyat seviyelerinin ucuz, diğerlerinin satış yapılacak kadar pahalı olduğunu
söyleyebiliriz. Yatırım dünyasında, istenen fiyata karşın ne ödendiğini karşılaştırma huyu paha
biçilmez bir niteliktir. Yıllarca önce bir kadın dergisinde, okuyucularımıza hisse senetlerini parfüm
alır gibi değil de bakkaliye alış verişlerini yaparmış gibi almalarını önermiştik. Son yılların en büyük
kayıpları alıcının fiyatını sormadan aldığı hisse senetlerinde gerçekleşmiştir.
1970 Haziran'ında, "Kaça" sorusu, yüksek kaliteli kamu tahvillerinin getirisi olan %9.4 rakamıyla
cevaplandırılabilirdi. Şimdi bu %7.3'e düştü ama bu seviye bile bizi "Başka ne cevap olabilir ki?"
sorusunu sormaya itiyor. Fakat başka cevaplar da olasıdır ve bunların dikkatlice göz önünde
bulundurulması gerekir. Öte yandan, hem bizlerin hem de sizlerin, örneğin 1973-1977 döneminin
getireceği koşullar için hazırlıklı olmamız gerektiğini de tekrarlıyoruz.
Bu yüzden, bir kısmı her iki sınıf yatırımcının da ilgi alanma giren, diğer kısmının da esas olarak
girişimci gruba hitap ettiği pozitif bir programı ayrıntılarıyla sunacağız. Garip olabilir ama, buradaki
temel koşullarımızdan biri olarak, okurlarımızın yatırımlarını, maddi varlıklarının değe- rinü-TTazla
üstünde bir fiyatı olmayan hisse senetleriyle sınırlamalarını önereceğiz/Bumodası geçmiş gibi
görünen önerinin nedenleri hem pratik hem de psikolojiktir. Deneyim, net varlıklarının birkaç misli
değeri olan birçok iyi büyüme hissesi olmasına rağmen, bu hisselerin alıcısının hisse senedi
piyasasının dalgalanma ve kaprislerine maruz kalacağını bize öğretti. Bunun aksine, net varlıklarıyla
aşağı yukarı eş değerde bulunan kamu kağıtlarının sahipleri kendilerini, hisse senedi piyasası bunun
aksini
iddia etse bile, makul bir fiyatta satın alınmış sağlam ve büyüyen bir işin hissedarı olarak
görebilirler. Böylesine muhafazakar bir politikanın nihai sonucu, büyük bir olasılıkla, beklenen
büyük çapta bir büyümenin görkemli ve tehlikeli evrenindeki heyecanlı maceralardan daha iyi
olacaktır.
Yatırım sanatının genelde kıymeti bilinmeyen bir niteliği vardır. Sıradan yatırımcı fazla gayret
göstermeden ve fazla kabiliyete gereksinimi olmadan görkemli olmasa da takdire değer bir sonuca
ulaşabilir. Ama bu sonuç, kolay sağlanabilir standart uygulama ve bir nebze deneyimden biraz daha
fazla şey gerektirir. Yatırım programınıza sadece "biraz daha" bilgi ve kurnazlık katmaya kalkarsanız,
normal sonuçlardan biraz daha iyi bir sonuca ulaşacağınıza daha kötüye gittiğinizi görürsünüz.
Herkes temsili bir sepet hisse senedini alarak endeksin getirisini yakalayabileceğine göre, endeksten
daha fazla getiri sağlamak kolay bir işmiş gibi görünebilir. Ancak gerçek hayatta bunu deneyip de
başarısızlığa uğramış insanların oranı çok yüksektir. O tüm deneyimli çalışanlarıyla yatırım
fonlarının çoğunluğu bile genel hisse senedi piyasasmdan daha kötü bir performans göstermişlerdir.
Buna bağlı olarak, aracı kuramların yayınladıkları hisse senedi piyasası tahminlerine bakılırsa,
elimizde bu tahminlerin yazı-tura atmaktan fazla bir değeri bulunmadığının kanıtları mevcuttur.
Bu kitabı yazarken yatırım dünyasının bu tür tuzaklarını akılda tutmaya çalıştık. Basit bir portföy
politikasının erdemi, yüksek kalite tahvil ve iyi çeşitlendirilmiş bir önder hisse senetleri sepetinin
alınmasıdır. Bu da bir uzmanın az bir yardımıyla herhangi bir yatırımcının yapabileceği bir iştir. Bu
sağlam ve güvenli alanın dışındaki macera, özellikle yaradılış ve davranış biçimi alanında,
zorluklarla bezenmiştir. Böyle bir maceraya atılmadan önce, yatırımcı kendinden ve
danışmanlarından emin olmalıdır. Özellikle yatırım ile spekülasyon ve piyasa fiyatıyla gerçek değer
arasındaki fark kavramlarını açıkça anlayıp anlamadıklarından...

Güvenlik ilkeleri üzerine sağlamca oturtulmuş azimli ve kararlı bir yaklaşım çok şık getiriler
getirebilir. Ama defansif yaklaşımın meyveleri yerine bu getiriler hedef alınmadan önce yatırımcı,
kendi kendini iyi sma- malıdır.
Son bir geriye dönük düşünce: Genç yazar Haziran 1914 yılında Wall Street'e girdiğinde hiç
kimsenin gelecek yarım yüzyılın neler getireceği hakkında bir fikri yoktu. (Hisse senedi piyasası, iki
ay içerisinde bir dünya savaşının çıkıp da borsayı kapatacağından şüphelenmemişti bile.) Şimdi,
1972'de, dünyadaki en zengin ve güçlü ülkeyiz. Ama başımızda yine çok büyük soranlar var.
Gelecekten emin olmamızı endişeler engelliyor. Ne var ki, dikkatimizi Amerikan yatırım deneyiminde
toplarsak son 57 yılın getirdiklerinden epey memnun olmak gerekir. Piyasanın önceden görülemeyen
tüm kazalarına ve tüm iniş çıkışlarına rağmen, sağlam yatırım ilkelerinin genelde sağlam sonuçlar
sağladığını gördük. Bunun bu şekilde devam edeceğini de varsayabiliriz.


Okuyucuya not: Bu kitap tasarruf sahiplerinin ve yatırımcıların genel fı- nansal politikalarına yönelik
değildir. Sadece fonların piyasada alınıp satı- labilen (hisseler ve tahviller) menkul kıymetlere
yatırmaya razı oldukları kısımlarıyla ilgilenmektedir. Sonuçta, tasarruf hesapları, tasarruf ve kredi
kuruluşları hesapları, hayat sigortası, anüiteler ve ipotek kredileri gibi diğer önemli yatırım
sahalarına girmeyeceğiz. Okuyucu, bu metinde "şimdi” lafı geçtiği zaman, söz konusu olan tarihin
1971 sonları veya 1972 başı olduğunu akılda bulundurmalıdır.
BÖLÜM

1

Yatırıma Karşı Spekülasyon:
Akıllı Yatırımcının Hedeflediği Sonuçlar

Bu bölümde kitabın geri kalanı boyunca ele alınacak bakış açılarının bir özetini vereceğiz. Özellikle
başlangıçta geliştirmek istediğimiz, bireysel ve profesyonel olmayan yatırımcı için uygun bir portföy
politikası kavramıdır.

Yatırıma karşı Spekülasyon

"Yatırımcı" teriminden ne anlıyoruz? Bu kitap boyunca, bu terim, "spekülatör" terimine karşıt anlamlı
olarak kullanılacak. 1934'e geri gittiğimizde. Menkul Kıymet Analizi (Security Analysis)1 2 isimli
ders kitabımızda bu iki terim arasındaki kesin ayırımı şöyle yapmışük: "Kapsamlı bir analizin,
anapara güvencesi ve yeterli bir tutarda getiri öngördüğü işlem, bir yatırımdır. Bu tanıma uymayan
diğer tüm işlemler spekülatiftir."
Son 38 yılda bu tanıma sıkı sıkıya bağlı kalmış olsak da bu süre içerisinde "yatırım" teriminde
meydana gelmiş olan bir takım değişikliklerden de bahsetmek gerekir. 1929-1932 yıllarındaki büyük
krizden sonra tüm hisselerin doğasının spekülatif olduğu kabul ediliyordu. (Ünlü bir uzman, o
yıllarda sadece tahvillerin birer yatırım aracı olarak satın alınabileceğini iddia ediyordu.2) Bu
yüzden kendi tanımımızı, yatırım kavramına çok geniş bir kapsam getirdiği suçlamalarına karşı
savunmak zorunda kalmıştık.
Şimdi ise endişelerimiz aksi yönde. Son zamanlarda "yatırımcı" teriminin hisse senedi piyasasındaki
"herkes" anlamına geldiğini düşünenler var. Okurlarımız bu yanılgıya kesinlikle düşmemeli. Son
baskımızda Haziran 1962'de önde gelen finansal gazetelerin birinin ilk sayfasındaki bir haber
manşetini örnek göstermiştik:


MORALİ BOZUK KÜÇÜK YATIRIMCI, AÇIĞA LOT ALTI SATIŞ YAPIYOR
1970 Ekim'inde, aynı gazetenin editoryal makalesi bu kez de alış tarafına aceleyle atlayan "dikkatsiz
yatırımcıları" eleştirmişti.
Bu örnekler, yatırım ve spekülasyon kelimelerinin kullanımı üzerindeki yıllar boyu süregelen kavram
kargaşasını sergiliyor. Yaürımın yukarıda önerdiğimiz tanımını düşünün. Sonra sattığı şeye sahip bile
olmayan ve onu çok daha düşük bir fiyattan geri alma fırsatmı yakalayacağına dair kuvvetli bir inancı
bulunan deneyimsiz bir kişinin yaptığı açığa satış işlemi ile karşılaştırın. (1962 makalesi
yayınlandığında piyasanın zaten büyük bir düşüş gösterdiğini ve daha büyük bir çapta yükselişe
hazırlandığını söylemek de yanlış olmaz. Açığa satış yapmak için ondan daha kötü bir zaman
olamazdı.) Dilin yanlış kullanımı, çok zaman ciddi sonuçlar doğurabiliyor. Esasında "dikkatsiz
yatırımcı" deyimi, "savurgan pintiler" deyimi kadar çelişkili ve saçmadır.
Gazete, bu gibi durumlarda hep "yatırımcı" terimini kullanıyordu, çünkü Wall Street'in rahat konuşma
dilinde, bir menkul kıymet alıp satan herkes yatırımcıdır. Yatırımcı kelimesi kullanılırken, kişinin
hangi fiyattan ne aldığı, kredi ile mi yoksa nakit ödeyerek mi aldığına hiç bakılmaz. Bunu, 1948'de
halkın hisse senetlerine karşı olan genel tavrıyla karşılaştırın. O günlerde. Federal Reserve Board
(Merkez Bankası Yürütme Kurulu) tarafından yapılan bir piyasa araştırmasına göre halkın %90'ı
hisse senedi alım satımına karşıydı. Bu kişilerin yarısı neden olarak piyasanın bir "kumar" olduğunu
görmelerini, diğer yarısı da piyasaya "aşina" olmadıklarını göstermişlerdi. Ne tuhaftır ki, her türlü
hisse senedi alımı, fiyatların çok cazip ve tarihin en büyük yükselmesinin başlamak üzere olduğu bir
dönemde, son derece riskli ve spekülatif olarak değerlendirilmişti. Bunun tam tersi olarak, geçmiş
deneyimin gösterdiklerine göre tehlikeli seviyelere kadar bir yükseliş olduğu zamanda da bu işe
"yatırım", tüm hisse senedi alanlara ise "yatırımcı" ismi takılmıştı.

Yatırım ve spekülasyon terimleri arasında bir ayırım yapılması her zaman yararlıdır. Son zamanlarda
bu ayrımın yok olmaya yüz tutmasını endişe verici buluyorum. Bir "kurum" olarak Wall Street'in bu
ayırımı tekrar yerleştirmesi ve devamlı vurgulaması gerektiğini hep söylemişizdir. Aksi takdirde,
borsalar bir gün çok ağır spekülatif kayıplara maruz kalan kişilerce yeteri kadar aydınlatılmadıkları
suçlaması ile karşı karşıya kalacaktır.
İşin garibi kaybedenler yalnız deneyimsiz bireyler değil. Birçok borsa firması, sermaye fonlarına
spekülatif hisseleri dahil ettiği için sıkıntıya düştü.

Bu kitabın okurunun hisse senetlerinin içerdiği riskler, sundukları kâr fırsatlarıyla aynı düzlemde olan
ve birlikte hesaplanması gereken bu riskler, hakkında iyi bir fikir sahibi olacağına inanıyoruz.
Günümüzde bir kişinin piyasa veya kotasyon riski bulunmayan bir fi- yat düzeyini bekleyerek alım
yapmasını sağlayacak yüzde 100 güvenceli bir yatırım politikasından bahsetmek artık imkansızdır.
Yatırımcı artık hisse senedi portföyündeki risk unsurunu kabul etmelidir. Bu unsuru küçük limitler
içinde tutmak ve kısa veya uzun vadeli kötü sonuçlara maddi ve manevi olarak hazırlıklı olmak onun
görevidir.
Hisselerin içerdiği spekülatif unsurdan ayrı olarak hisse senedi spekülasyonu hakkında iki paragraf
daha eklemek istiyorum. Spekülasyon yapmak, yasa dışı, etik olmayan ve çoğu kimsenin inandığı gibi
bir cüzdan şişiriri bir eylem değildir. Hatta, büyük kâr fırsatları veya zarar tehlikeleri mevcut
olduğundan ve bu risklerin başka ellere transfer edilmesi gerektiğinden bir miktar spekülasyon
gerekli ve kaçınılmazdır. Akıllı yatırım olduğu gibi, akıllı spekülasyon da vardır. Ama akılsız
spekülasyon yapmanın da çok yolu bulunur. Bunların başında şunlar gelir: (1) Yatırım yapıyorum
diye spekülasyon yapmak; (2) yeteri kadar bilgi ve beceri sahibi olmayanların bir yan uğraş olarak
değil de ciddi olarak spekülasyon yapmala- rı; (3) spekülasyonda gücünün yettiğinden daha fazla
parayı risk etmek.
Bizim muhafazakar bakış açımızda, depozitli (margin) veya kredili iş yapan, otomatik olarak
spekülasyon yapmaktadır ve onu uyarma görevi brokerine düşer. "Patlayacak" bir kağıdı alan herkes
ya spekülasyon yapmakta veya kumar oynamaktadır.jşpekiilasvon yapmak hep büyüleyici bir şeydir
ve öndeyken hep eğlencelidir. Eğer şansınızı denemek istiyorsanız bu amaç için ayırdığınız bir fona
sermayenizin bir kısmını -ne kadar azsa o kadar iyi- ayırın. Asla sırf piyasa yükseldiği veya kârların
akmaya başladığı için bu fona daha fazla para eklemeyin. (Aslında, bu aşama kârların toplanıp
spekülatif fondan para çekileceği zamandır.) Asla yatırım ve spekülatif işlemlerinizi ve
düşüncelerinizi aynı hesapta uygulamaya sokmayın.
Savunmacı Yatırımcının Amaçladığı Sonuçlar
Savunmacı yatırımcıyı zaten güvence arayan ve zahmetten kaçan kişi olarak tanımlamıştık. Genelde,
"normal ortalama koşullar" altında -eğer böyle birşey varsa- hangi yolu takip etmeli, nasıl bir getiri
beklemelidir? Bu soruları cevaplamak için ilk önce bu konu hakkında yedi yıl önce neler
yazdıklarımıza ve daha sonra o günden bu yana yatırımcının beklediği getiriyi etkileyecek ne gibi
önemli değişiklikler olduğuna bir göz atalım. Daha sonra yatırımcının bu günün koşullarında (1972
başı) ne yapması ve neler beklemesi gerektiğini inceleyeceğiz.


1. Altı yıl önce ne demiştik?

O zaman yatırımcının varlıklarını, yüksek kaliteli tahvillerle hisse senetleri arasında şöyle
paylaştırmasını önermiştik: Tahvillere yatırılan paranın oranının %25'in altına inmemesi, ancak
yüzde 75'i de aşmaması gerektiğini belirtmiştik. Portföyün hisse senedi kısmında da limitler yine
yüzde 25 ve yüzde 75 olmalıydı. En kolay seçenek ise yüzde 50-50'ydi. Bu oranlarda yüzde 5'i aşan
durumlarda ise ayarlamalarla eski orana dönülmesi gerektiğini vurgulamıştık. Alternatif bir politika
ise, "piyasa tehlikeli olacak seviyelere yükselmişse" hisse senetleri kısmını %25'e çekmek, veya
"hisse senetlerindeki bir düşüşün fiyatları çok cazip hale getirdiği" durumlarda %75'e yükseltmek
olabilirdi.
1965'de yatınmcı vergiye tabi yüksek kaliteli tahvillerde %4.5, vergiden muaf iyi tahvillerde de
%3.25 getiri sağlayabiliyordu. Önde gelen hisse senetlerinde ise kâr payı getirisi (DJIA 892 iken)
%3.2'lerde kalmıştı. Bu oranlar ve diğer veriler ihtiyatlı olmayı gerektiriyordu.
Yatırımcı hisse senedi almalarında, "normal piyasa seviyelerinde", %3.5-4.5 arası bir ön kâr payı
getirisi gerçekleştirebilecekti. Buna aynı mik- târTâTîIr hisse senedi sepetindeki hisselerin
değerlerindeki düzenli artış da .("normal piyasa fiyatlarında") eklenirse yılda %7.5 gibi bir kâr payı
ve sermaye getirisi sağlayabileceğini ima etmiştik. Tahviller ve hisse senetleri arasındaki bu yarı
yarıya paylaştırmanın vergi öncesi %6'lık bir getirisi vardı. Sepetteki hisse senedi payının, bir
yüksek enflasyon durumunda ortaya çıkacak alım gücü kaybına karşı yeterli derecede bir koruma
sağladığını da eklemiştik. %
Burada, yukarıda yaptığımız hesapların, 1949-1964 arası gerçekleşen- den çok daha az bir yükseliş
beklentisine göre yapıldığını da belirtmek gerekir. Genel olarak hisse senetleri bu dönemde %10’dan
daha iyi bir getiri sağlamıştı ve gelecekte de aynı tatmin edici getirilerin sağlanabileceğine
inanılıyordu. Geçmişteki bu hızlı yükselişin şimdiki fiyat seviyelerini "çok yüksek" duruma
getirdiğini ve bu yüzden 1949'dan beri gerçekleşen o harika sonuçların gelecek için "pek iyi olmak
bir yana kötü sonuçlar"ı3 işaret ettiğini kimse akima getirmiyordu bile...


2. 1964'den bu yana neler oldu ?


1964'den beri ortaya çıkan en büyük değişiklik, 1970'in en düşük fiyatlarından bu yana hatırı sayılır
bir yükseliş olmasına rağmen, birinci kalite tahvillerin faiz oranlarındaki rekor yükselişlerdir.
1964'ün %4.5 oranı ile karşılaştırılırsa, şimdi şirket tahvillerindeki oranlar %7.5 seviyelerinde.
Bununla beraber, 1969-70 piyasa düşüşü esnasında DJIA tipi hisselerdeki kâr payı getirisi de fena
olmayan bir yükseliş gösterdi, ama bu yazının yazılışı sırasında (şimdi Dow 900'de) 1964'ün
%3.2'sine karşılık %3.5'da duruyor. Faiz oranlarındaki değişiklik, bu dönem içerisinde orta vadeli
tahvillerin (20 yıllık diyelim) piyasa fiyatlarında en fazla %38'lik bir düşüşe yol açtı.
Bu gelişmelerin çelişkili bir yönü var. 1964’de, hisse fiyatlarının çok yükseldiğini ve ciddi bir
düşüşe maruz kalabileceklerini tartışmış, fakat aynı düşüşün yüksek kaliteli tahvillerde de
görülebileceğini göz önüne almamıştık. (Bunu bizim tanıdığımız başka bir kimse de yapmadı.) Ama
"Faiz oranlanndaki değişmelere tepki olarak uzun vadeli tahvillerin fiyatlarında da büyük
değişiklikler olabileceği" hakkında bir uyarı yapmıştık (90. sayfada). O zamandan bu yana olan
bitenin ışığı altında örnekleriyle birlikte verilen bu uyarının yeterli şekilde vurgulanmadığını
düşünüyoruz. Çünkü, 1964’de DJIA 874 iken hisse senedi sahibi olan bir yatırımcı, 1971'de küçük
bir kâr realize edecekti. 1970'in en düşük noktasında bile (631) zararı uzun vadeli tahvillerdekinden
az olacaktı. Öte yandan, yatırımcı tahvil tipi yatırımlarını Amerikan tasarruf bonoları, kısa vadeli
şirket tahvilleri veya mevduat hesaplarıyla sınırlamış olsaydı, bu dönemde anaparasında zarar ortaya
çıkmayacak ve hisse senetlerinden daha iyi bir getiri gerçekleştirecekti. Böylece, enflasyonist bir
ortamda nakit tutmaya alternatif olarak hisse senedi yatırımının daha akılcı olacağı kuramına rağmen,
1964'de "nakit benzeri yatırımlar" hisselerden daha iyi getiri sağladı. Uzun vadeli tahvillerin kote
edilen anapara değerlerindeki düşüş, para piyasalarındaki gelişmelerden kaynaklanıyordu. Genelde
bireylerin yatırım politikaları üzerinde önemli bir etki yapmayan para piyasası, bu kez etkili olmuştu.
Bu olay menkul kıymet fiyatlarının önceden kestirilemiyeceğini gösteren sayısız deneyimden bir
tanesidir. Hemen her zaman tahviller hisselerden daha az dalgalanır ve yatırımcılar genelde piyasa
değerlerindeki değişiklikler hakkında endişe duymadan her hangi bir vadeli iyi tahvilleri alabilir. Bu
kurala birkaç istisna vardır ve bunlardan biri de 1964 sonrası dönemde oluştu. Daha sonraki bir
bölümde tahvil fiyatlarındaki değişmelerden bahsedeceğiz.

3. 1971 Sonu ve 1972 Başında Beklentiler ve Politika


1971'in sonuna doğru, orta vadeli iyi kaliteli şirket tahvillerinde %8'lik vergiye tabi, yine iyi kaliteli
devlet veya yerel yönetim tahvillerinde %5.7'lik vergiden muaf getiri elde etme imkanı vardı.
Yatırımcı, daha kısa vadelilerde, örneğin 5 yıllık devlet tahvillerinde %6 alabiliyordu. Bu ikinci
durumda, yatırımcı piyasa fiyatları hakkında endişe duymadan nispeten kısa bir süre içerisinde
anapara artı %6 faizini garanti ediyordu. Oysa 1971'de 900'lerde bulunan DJIA ancak %3.5 getiriyor.

Geçmişte olduğu gibi şimdi de verilecek temel politika kararının, fonun yüksek kalite tahviller ile
önde gelen DJIA türü hisseler arasında nasıl paylaştırılacağı olduğunu varsayalım. Yakın gelecekte
önemli bir yukarı veya aşağı hareket beklemiyorsak, mevcut koşullar altında yatırımcı kendisine nasıl
bir yol çizmelidir? İlk olarak şunu ifade edelim ki, ciddi bir ters hareket olmazsa, savunmacı
yatırımcının elinde tuttuğu hisse senetlerinin değerlenmesinden %4, kâr paylarından da %3.5'luk bir
getiri sağlamayı beklemesi gerçekçi olacaktır. Daha sonra da açıklayacağımız gibi, bu değerlenmenin
temelinde bu şirketlerin dağıtmadıkları kârlarını yeni yatırımlara kullanışları yatıyor. Böylece
yatırımcının getirisi toplam %7.5 (vergi öncesi) olacaktır. Vergilerden sonra hisselerin ortalama
getirisi %5.3'e düşmektedir.4 Bu da mevcut iyi kalite, orta vadeli, vergiden muaf tahvillerle hemen
hemen aynıdır.
Bu beklentiler, tahvillerle karşılaştırdığımızda hisse senetleri için 1964 analizimizden daha kötüdür.
(Bu sonuç 1964'den bu yana tahvil getirilerinin, hisse getirilerinden kaçınılmaz olarak çok daha fazla
artmasından ileri gelmektedir.) İyi kalite tahvillerin anapara ve faiz ödemelerinin çok daha fazla
güvencede olduğu gerçeğini ve dolayısıyla hisse senetlerinin değerlenmesi ve kâr paylarının
artmasından çok daha olası olduğunu hiçbir zaman gözden uzak tutmamalıyız. Sonuç olarak, 1971
sonuna doğru, tahvillere yatırımın hisse senetlerine yatırım yapmaktan daha cazip olduğu yargısına
varmak zorundayız. Bu yargının doğru olduğundan emin olabil- seydik savunmacı yatırımcıya tüm
parasını tahvillere yatırmasını ve mevcut getiri ilişkisi hisseler lehine önemli bir miktarda değişene
dek hisse senetlerinden uzak kalmasını önerirdik.
Ama ne yazık ki bu konuda da bir güvence yok. Okur, ayrıca enflasyon unsurunu önemli bir neden
olarak düşünmek durumundadır.
Gelecek bölümde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki enflasyon konusundaki hatırı sayılır
deneyimimizin, mevcut getiri farklarında tahvillere karşı hisse senedi seçimini desteklemediğini öne
süreceğiz. Ama her ne kadar biz uzak görsek de her zaman hızlanacak bir enflasyon olasılığı bulunur.
Artan enflasyon da, şu veya bu şekilde, sabit getirili tahvillere karşı hisse senetlerini daha cazip
kılacaktır. Bizim düşük olasılık tanıdığımız başka bir seçenek de Amerikan şirketlerinde kârlılığın
hızla artması ve hisse senedi değerlerini yükseltmesidir.
Son bir olasılık daha var: Temel değerler açısından gerçek bir neden ortaya çıkmadan hisse senedi
piyasasında spekülatif bir yükselmeye de tanık olabiliriz pekâlâ.
Bu nedenlerden herhangi bir tanesi ve belki de bizim bulamadığımız diğerleri, mevcut cazip getiri
seviyelerinde bile, fonların tamamının tahvillere yatıran yatırımcının üzülmesine yol açabilir.
Bu yüzden, önemli unsurların bu kısa özetinden sonra, biz yine yatırımcı için o aynı uzlaşma
politikasını öneriyoruz. Yatırımınızın bir kısmını tahvillere, kalanını hisse senetlerine yapın. Biz, 50-
50'lik bir paylaştırma veya vardıkları yargıya göre asgari %25 azami %75 arası oynayan bir
oranlama kullanılmasını hâlâ doğru görüyoruz. Bu alternatif politikalar hakkında daha ayrıntılı
görüşlerimizi daha sonraki bir bölümde vereceğiz.
Şu anda hisse senetlerinde alınabilecek toplam getiri, tahvillerle aynı göründüğünden yatırıma,
fonlarını bu iki araç arasında nasıl paylaştırırsa paylaştırsın, mevcut beklentiler dahilindeki getiri
oranları (hisse senetleri fiyatlarının artması dahil) fazla değişmeyecektir. Yukarıda hesaplandığı gibi,
her iki araçtan elde edilecek toplam getiri vergi öncesi %7.8, vergilerden sonra %5.5 olacaktır. Bu
oranlar, tipik bir muhafazakar yatırımcının geçmişte elde ettiğinden hatırı sayılır bir miktarda daha
fazladır. Bu oranlar 1949 sonrasındaki 20 yıllık boğa piyasasının %14'üyle karşılaştırıldığında pek
cazip görünmeyebilir. Ancak 1949-69 arası DJIA'nm 5 kat arttığını ama buna karşılık kazanç ve kâr
payları artışının yalnız iki katında kaldığını da unutmamak gerekir. O dönemin muhteşem
performansının temelinde, şirketlerin gerçek değerinin artışından çok, yatırımcıların ve
spekülatörlerin davranış biçimlerinde yaşanan değişiklikler yatmaktaydı. Buna bir bakıma "kendi
yağıyla kavrulma operasyonu" da denilebilir.
Savunmacı yatırımcının hisse senedi portföyünden bahsederken hep Dow Jones Sanayi Endeksi’nin
içerdiği 30 şirkete ait "öncü" hisse senetlerini konu aldık. Bunu sadece o hisseler alınmalı diye değil,
hesapta kolaylık olsun diye yaptık. Aslında, aynı nitelikte birçok hisse senedi daha vardır. Kamu
hizmetleri hisse senetleri de aynı niteliktedir. (Bu şirketlerin de ayrı bir Dow Jones sektör endeksi
vardır). Ancak, savunmacı yatırımcının toplam performansının daha çeşitlemeli veya daha temsili bir
sepetin performansından farklı olması çok zordur. Daha doğrusu, yatırımcının ne kendisi ne de
danışmanları geleceğin, getiriler arasında nasıl bir fark ortaya çıkaracağını bilemez. Becerikli ve
akıllı yatırımın püf noktasının genel piyasadan daha iyi performans gösterecek kağıtları seçmek
olması gerekir. Ancak piyasa dışı etkenler, savunmacı yatırımcıların ortalama getirilerin üzerine
çıkma kabiliyetleri hakkında kuşku duymamıza neden oluyor. Bu kuşkularımız uzmanların yönettiği
büyük fonlar için de geçerli.
Anlatmak istediğimizi, ilk başta tam tersini ispat edecekmiş gibi görünecek bir örnekle ifade edelim.
Aralık 1960'tan Aralık 1970'e, DJIA 616'dan 839'a çıkarak %36'lık bir artış gösterdi. Ama aynı
dönemde, daha geniş kapsamlı olan 500 hissenin Standard&Poor's ağırlıklı endeksi 58.11'den 92.15'e
çıkarak %58'lik bir artışı yakaladı. İkinci grubun birincisinden daha iyi bir alışveriş olduğu aşikar.
Ama türlü türlü hisse senedinin bir karışımı gibi gözüken büyük bir çeşitlemenin, Dow'un o "30
tiran"mdan kesinlikle daha iyi performans göstereceğini tahmin edecek kadar kim cesur olabilirdi ki?
Bu sonuçlar, mutlak veya nisbi fiyat değişikliklerinin, nadiren güvenilir bir şekilde tahmin
edilebileceğini, bizim görüşlerimize paralel bir şekilde kanıtlıyor.
Aynı uyarıyı aşağıda bir kez daha tekrar ettiğim için özür dilemeye gerek duymuyorum. Çünkü
yatırımcı bu uyarıyı bu kitap dışında sık sık duyamaz: Bir yatırımcı yeni halka arz olunan hisseleri
alarak veya iyi "tüyo- ları" değerlendirerek getirisini ortalamanın üzerine çıkartmayı beklememelidir.
Hatta uzun vadede bunun tam tersi geçerlıdır. Savunmacı yatırım^ cı, kendisini uzun bir faaliyet
kârlılığına ve kuvvetli mali yapı geçmişine sahip olan önemli şirketlerle kısıtlamalıdır. (Bu listeyi
her hangi bir menkul kıymet analisti yapabilir.) Saldırgan yatırımcılar diğer tür hisseleri alabilirler
ama bunlar akıllı bir analizin sonucunda kesinlikle cazip olduklarına kanaat getirilmiş kağıtlar
olmalıdır.
Bu bölümü sonuçlandırmak için savunmacı yaürımcıya uygun üç ek kavram veya uygulamadan kısaca
bahsedelim. Birincisi, kendi hisse portföyünü oluşturmak yerine yerleşmiş, sağlam yatırım fonlarının
aldığı hisseleri almaktır. Buna ek olarak, çoğu eyalette vakıf ve bankalar tarafından işletilen "vakıf
fonları" veya "birleşik fonlar" da kullanılabilir. Elinde büyük tutarda para olanlar, tanınmış yatırım
danışmanlığı firmalarına başvurabilir. Bu tercihler, kişinin yatırım programına standart bir çizgide
profesyonel bir yönetim kazandıracaktır.
Üçüncü olarak, hisse senetlerine basitçe her ay veya her üç ayda bir aynı tutarda paranın yatırıldığı
"dolar maliyeti ortalaması" uygulaması kullanılabilir. Böylelikle, piyasa düşükken, yüksek olduğu
döneme göre daha fazla hisse senedi alımı yapılır ve portföyün toplam birim fiyatı daha memnun
edici bir seviyeye gelir. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu yöntem "formüllü yatırım" denen daha
geniş kapsamlı bir yaklaşım olan bir uygulamadır. Bu yöntem, zaten daha önce yapüğımız, portföyde
hisse senetleri payının, piyasa hareketine ters yönde olmak üzere en az %25 ile, en çok %75 arasında
değiştirilebileceği önerimizde ayrıntıya girilmeden anlatılmıştı.
Bu fikirler, savunmacı yatırımcı için değerlidir ve daha sonraki bölümlerde ayrıntılı olarak
kapsanacaktır

Saldırgan Yatırımcının Amaçladığı Sonuçlar.

Bizim saldırgan menkul kıymet alıcımız, elbette savunmacı veya pasif meslektaşından daha iyi bir
getiri sağlamayı isteyecek ve bekleyecektir. Ama ilk önce daha kötü bir sonuç elde etmeyeceğinden
emin olmalıdır. Wall Street'e büyük bir enerji, uğraş ve doğal yetenekle gelip de kâr yerine zararla
çıkmak büyük bir "beceri" sayılmaz tabii. Eğer bu nitelikler yanlış yola kanalize edilirse, handikap
haline gelirler. Onun için, girişimci yatırımcının hangi hareket tarzının makul fırsatlar sunduğu ve
hangilerinin sunmadığına dair çok net bir görüş açısıyla işe başlaması çok önemlidir.
İlk olarak, yatırımcı ve spekülatörlerin genelde ortalamadan daha iyi getiriler elde etmeye nasıl
uğraştıklarına ilişkin birkaç yönteme göz atalım:


1. PİYASADA İŞLEM. Bu yöntem, hisse senetlerini genel olarak lütat- lar yükselirken almak.
geriyecîÖhüs başladığında da satmak anlamına gelir. Seçilen kağıtların piyasa ortalamasına göre
daha iyi performans gösterenler arasından seçilmesi daha akla yakındır. Sık sık açığa satis ancak az
sayıda profesyonel tarafından uygulanır. Yani, sahip olmadıkları kağıtları satacaklardır ama borsanm
yerleşik mekanizması dahilinde bu kağıtları ödünç alacaklardır. Amaçlan, gerçekleşecek bir düşüşte
bu kağıtları daha düşük bir fiyattan ğen alarak kar etmektir. (Daha önce Wall Street Jour-
' «fl/'dan kullandığımız alıntıdaki gibi "küçük yatırımcılar" -ne feci bir terim- bile o deneyimsiz
halleriyle ara sıra açığa satışta şanslarmı denerler.)
2. KISA VADELİ SEÇİCİLİK. Bu yöntem, büyük kârlar açıklamak ve- ya hakkında başka iyi haberler
çıkmak üzere olan şirketlerin hisse senetle-
' rmı almâF demektir.
3. UZUN VADELİ SEÇİCİLİK. Bu yöntemde temel kriter, ileride de devam etmesi beklenen
mükemmel bir büyüme geçmişidir. Bazı durumlar- da, "yatırımcı", henüz etkileyici bir performans
göstermemiş ama daha sonra yüksek bir kâr gücü sergilemesi beklenen şirketleri de seçebilir. (Bu
gibi şirketler genellikle bilgisayar, ilâçTelektronîk gibi teknolojik bir sektördedir. Bunlar, güzel bir
gelecek vaat ettiği varsayılan yeni ürünler veya süreçler geliştirirler.)
Bu tarz uygulamalarla yatırımcının başarıya ulaşma şansının düşük olduğu görüşümüzü daha önce
ifade etmiştik. Önce bu tür alım satımları, hem kuramsal hem de gerçekçi nedenlere dayanarak,
"yatırım" kapsamı dışında tutmuştuk. Hisse senedinin yukarıdaki türdeki alım-satımları, "ge- niş
kapsamlı bir analiz yaparak, anaparayı güvence altına alıp, iyi de bir getiri sağlayacak" bir işlem
değildir.
Daha sonraki bir bölümde "trading" işlemlerini daha ayrıntılı olarak tartışacağız.
Yatırımcı, ister uzun ister kısa vadeli olsun, en parlak gelecek vaat edenkağıtları seçme uğraşında iki
tür engelle karşılaşır. Bunlardan birinci- si insan hatalarından İkincisi de rekabet ettiği grubun
doğasından kaynaklanır. Kişi, geleceği tahmininde yanılabilir. Tahmini tutsa bile gerçpklpşmp- sini
beklediği sev hali hazırda piyasa tara/mdan satın alınmış veya satılmış olabilir. Kısa vadeli seçim
alanında bir şirketin içinde bulunduğu yıldaki

performansı. Wall Street'de herkes tarafından bilinen bir haberdir. Gelecek yılın sonuçları ise tahmin
edilebilirliği derecesinde ayrıntılı bir şekilde göz altına alınmıştır. Bundan dolayı, kağıt seçimini
temel olarak bu senenin iyi sonuçlarına veya kendisine anlatıldığı şekliyle gelecek yılın beklentilerine
dayandıran yatırımcı büyük bir olasılıkla başkalarının da, aynı nedenlerden dolayı, aynı, şeyleri
yaptığını görecektir.
Yatırımcının uzun vadeli beklentilerindeki handikapları temelde aynıdır. Daha önce havayolları
örneğinde de gösterdiğimiz gibi tahmin yürütürken daha işin başında yanılma olasılığı, kısa vadeli
kârları tahmin etme uğraşına göre daha fazladır. Uzmanlar bu tür tahminlerde çoğu kez
yanıldıklarından, Wall Street camiası yanlış tahminler yaparken, yatırımcının’ doğru tahminler
yaparak kâr etmesi imkanı teorik olarak var gibi görünüyor. Ancak sadece teorik olarak... Kaç
girişimci yatırımcı, profesyonel analistlerin en gözde uğraşı olan uzun vadeli gelecekteki kârları
tahmin etme oyununda onları yenecek sezgi ve kehanet yeteneğine güvenebilir ki?
Dolayısıyla şu şaşırtıcı ama mantıklı sonuca varmak zorundayız: Yatırımcı, sürekli bir şekilde
ortalamanın üzerinde performans gösterme şansına ulaşmak içirTCÎTcIögil olaraTTsağlam ve
gelecek vaat eden ve (2) Wall Street’de~yaygın olmayan politikaları uygulamak zorundadır.
Girişimci yatırımcı için böyle politikalar var mı? Yine kuramsal olarak, cevap "evet" olmalı ve bu
cevapların uygulamada da olumlu olmasını gerektiren açık-seçik nedenler var. Spekülatif piyasa
hareketlerinin, piyasa- nın genelinde sık sık ve en azmdSfTbazı bireysel kağıtlarda her zaman, her îkî
yöne de aşın ölçüde gittiği herkes tarafından bilinir. Buna ek olarak, bir lusse ilgisizlikten veya
çoğunluğun peşin hükümlü yaklaşımından dolayı j^erçek değerinden ucuz kalabilir. Biraz daha ileri
gidip, piyasadaki işlemlerinşâşîrHcTBuyuHnideHr^^ sağını solunu birbirinden ayırde-
demeyen kişilerce gerçekleştirildiğini de iddia edebiliriz. Bu kitapta, fiyatla değer arasındaki
uyumsuzluğun birçok geçmiş örneğini göreceğiz. Bu yüzden, rakamlarla arası iyi olan herhangi akıllı
bir insanın, diğerlerinin aptallıklarından yararlanarak Wall Street'de yüksek kazanç sağlaması çok
kolaymış gibi görünüyor. Fakat işler hep öyle beklendiği gibi gitmiyor. İhj mal edilmiş ve dolayısıyla
ucuz kalmış bir kağıdrj^makve uzun bir süre Joekfelliek~t5eygamber sabrı gerektiren bir uğraş haline
dönüşüyor. Öte yandan çok popüler ve dolayısıyla aşırı değerli bir kağıdı açığa satmak, kişinin
cesaret ve dayanıklılığını test ettiği gibi cebinin derinliğini de ölçüyor. Bu sağlam ilkenin başarılı bir
şekilde uygulanması imkansız değil ama herkes bu tür bir ustalığı kolay kolay elde edemez.
Toplam riski bu alanda uzmanlaşmış kişiler için asgariye indiren, yıllar boyu %20 veya daha
yükseğini getirmeye devam etmiş, bir hayli geniş "özel durum" grubunun da mevcut olduğunu
söyleyebiliriz. Ancak bunun için sermaye piyasasının karmaşık yollarını iyi tanımak gerekiyor. Bu
yöntemlerin arasında hisseler-arası arbitraj, tasfiye ödemeleri ve türlü koruma pozisyonları (hedge)
var. En tipik vaka, ilân tarihindeki fiyatından cok daha fazla bir değer ortaya çıkaracak olan bir şirket
birleşme veya el deeistir- mesidir.JBu tür anlaşmaların sayısı son yıllarda önemli bir ölçüde arttı ve
bu işin uzmanlarına çok paralar kazandırdı. Ama birleşme duyurularının artmasıyla, birleşmeye
engfel teşkil eden durumlar ve yan yolda çöken anlaşmaların sayısı da çoğaldı. Dolayısıyla, bu bir
zamanlar güvenilir para kazanma kaynağından, son dönemde birçok kişi zarar etti. Toplam kârlılık
oranları belki de çok fazla rekabet yüzünden gittikçe geriledi.
Bu özel durumların azalan kârlılıklan, bu kitabın raf ömrü süresince, azalan getiriler kanununa paralel
olarak gelişen bir tür kendi kendini imha edici sürecin bir belirtisi sayılabilir. 1949'da, piyasa
dalgalanmalarının geçmiş 75 yıllık analizini hazırlayabilirdik. Bu analiz sayesinde kârlılığı ve
mevcut faiz oranlarını temel alarak, DJIA'yı "merkezi" ve "gerçek" değerinin altındayken satın almayı
ve bu değerlerin üstüne çıktığında satmayı mümkün kılacak bir düzey belirleyebilirdik. Bu formül,
Rothschild'lerin "ucuza al, pahalıya sat" ilkesinin bir uygulamasıydı ve Wall Street’in hisselerin
yükseldikleri için alınıp, düştükleri için satılması gerektiğini savunan o kök salmış, muzır ilkesine
"kontra" gitme avantajına da sahipti. Ne yazık ki bu formül, 1949'dan sonra artık işlemedi. Benzer bir
olayı geçmiş yıllarda da yaşamıştık. Ünlü "Dow Kuramı" da 1897-1933 arasında çok güzel sonuçlar
vermişti ama 1934'ten sonra bu teorinin uygulamasına kuşkuyla bakılır oldu.
Eskiden var olmayan bir üçüncü ve son altın fırsat örneği: Wall Stre- et'deki kendi işlemlerimizin
büyük bir bölümü, kolayca tespit edilebilen kelepir kağıtlar üzerinde odaklanmıştı. Bunlar,
fabrikaları, stokları ve diğer varlıkları dikkate alınmayan ve tüm pasifleri düşüldükten sonra sadece
net dönen kıymetlerdeki (işletme sermayesi) payından daha az fiyata işlem gören şirketlerdi. Hisse
senetlerinin, bir özel sektör kurumu olarak o şirketin değerinden çok daha az bir fiyata işlem
gördükleri belliydi. Hiçbir patron veya çoğunluk hissedarı, malını bu kadar gülünç fiyata satmayı
düşünmez ama 1957'de piyasada mevcut olan bu tür 200 kadar kağıdın bir listesi yayınlanmıştı. Bu
kelepir kağıtların hemen hepsi şu veya bu şekilde kâr getirdi ve ortalama getiriler diğer birçok
yatırım aracından daha yüksekti. Ancak sonraki 10 yılda bu şirketler yok olup gitti. Böylece girişimci
ve uyanık yatırımcıların kazançlı alanlarından biri daha tarihe karışmış oldu.
Ne var ki, 1970'in düşük fiyatlarında böyle "işletme sermayesinin altında" işlem gören hatırı sayılır
bir miktarda hisse senedi yine ortaya çıktı. Piyasadaki hızlı iyileşmeye rağmen bunların sayıları yıl
sonunda yüklü bir portföyü oluşturacak kadar çoktu.
Bugünün koşullarında girişimci yatırımcının ortalamanın üzerinde performans gösterebilmesi için
hâlâ birkaç imkan mevcut. Çok sayıdaki pazarlanabilir menkul kıymetin içinde mantıklı, makul ve
güvenilir standartlarla ucuz olarak belirlenecek mutlaka yeteri sayıda hisse vardır. Bunlar ortalama
olarak DJIA veya benzer temsili bir listeden daha memnun edici getiriler sağlar. Bizim görüşümüze
göre yaürımcı, portföyünün hisse senedi kısmından, vergi öncesi yıllık ortalama %5'lik bir getiri
bekleyemi- yorsa, bunları araştırmaya bile değmez. Aktif yatırımcı için bir veya birkaç hisse seçimi
yöntemi geliştirmeyi daha sonra deneyeceğiz.
BÖLÜM
2

Yatırımcı ve Enflasyon

Enflasyon ve onunla savaş, son yıllarda kamuoyunun gündeminde hep ilk sıralardaydı. Halk doların
satın alma gücünün azalmasından ve gelecekte parasının değerinde ciddi bir düşüş ortaya
çıkmasından korkuyordu. Spekülatörler için ise düşüş bir kazanç umudu yaratacaktı. Bu endişeler
doğal olarak Wall Street'in düşünce tarzını da etkiledi. Tüketici endeksinin yükselmesinin hem sabit
gelirlileri hem de sabit tutarda anaparası olanları zarara uğrattığını herkes bilir. Öte yandan hisse
senedi sahipleri, doların satın alma gücündeki düşüş nedeniyle uğradıkları zararı hisse senetlerindeki
değerlenme ve kâr payları ile kapatma şansına sahiptir.
Bu inkâr edilemez gerçekleri temel alan birçok finansal uzman, enflas- yonist ortamda (1) tahvillerin
tercih edilmemesi gerektiğini ve dolayısıyla (2) hisse senedinin doğası itibariyle tahvilden daha cazip
bir yatırım olduğunu savunuyor. Danışmanlar, belirli tutarda birikime sahip hayır kuramlarına,
portföylerinin tamamını hisse senedinden oluşturmalarını öneriyor. Oysa bir zamanlar vakıf
portföylerinin yalnız yüksek kaliteli tahvillerden oluşması yasal bir zorunluluktu. O günlerde zaten
vakıflar da hisse senedi ile ilgilenmiyordu.
Okurlarımızın, yüksek kaliteli hisse senetlerinin bile tahvillere göre daha iyi bir yatırım olmadığını
görecek kadar zeka sahibi olduklarını biliyoruz. Enflasyonla ilgili koşullar ne olursa olsun, endeks
veya kâr payı getirileri ne düzeyde bulunursa bulunsun, bu temel gerçek değişmez. Bir zamanlar
tahvilin, hisse senedinden kesin olarak daha güvenceli olduğu görüşünü sık sık duyardık. Bu görüş ne
kadar saçmaysa, hisse senedinin tahvilden daha avantajlı olduğu inancı da aynı ölçüde saçmadır. Bu
bölümde fiyatların artması beklendiğinde yatırımcının ne yapması gerektiğini açıklamak için bazı
ölçümlemeler yapacağız.
Finans alanının diğer konularında olduğu gibi burada da gelecekteki yatırım politikamızın esaslarını,
geçmişteki deneyimlerden edindiğimiz bilgilere dayandırmak zorundayız. İşte bu konuda cevap
aranması gereken sorular: Enflasyonun özellikle 1965'ten sonraki artışı, bu ülke için yeni bir şey mi?
Daha önce buna benzer (veya daha kötü) enflasyonlar gördüy- sek, bugünkü enflasyonla savaşımız
için alabileceğimiz dersler var mı?
Genel fiyat seviyelerindeki değişimler, buna bağlı olarak kâr payları ve hisse senetlerinin piyasa
değerlerindeki dalgalanmalar hakkında birçok bilgi içeren tarihi bir özet olan Tablo 2-1 ile işe
başlayalım. Rakamlarımız 1915'de başlayacak ve 5 yıllık aralarla 55 yılı kapsayacak. (Savaş
zamanının fiyat kontrollerinin hesaplara yansımasını önlemek için 1945 yerine 1946'yı kullanacağız.)
Tabloya bakınca ilk farkına vardığımız nokta, geçmişte enflasyondan çok çektiğimiz oluyor. En
yüksek beş yıllık toplam artış 1915-1920 döneminde gerçekleşmiş ve fiyatlar bu dönemde iki katma
yükselmiş. 1965-1970 arası bu artış oranı %15 olmuş. Bu ikisinin arasında fiyatların düştüğü üç ve
çeşitli oranlarda yükseldiği altı dönem görülmüş. Rakamlar, yatırımcının enflasyonun yeniden atağa
geçebileceği ihtimalini hep göz önünde tutması gerektiğini hatırlatıyor.
Tabloya bakarak enflasyon oranının ne olacağını bulabilir miyiz? Tabloda her tür iniş-çıkış mevcut
olduğu için gelecek için bir sinyal alamıyoruz. Son 20 yılın istikrarlı kayıtlarını incelediğimizde ise
bazı ipuçlarına ulaşmak mümkün görünüyor: Bu dönemin tüketici enflasyonu yıllık ortalama %2.5
olmuş. Yıllık oranlar, 1965-70 arasında ortalama %4.5 ve 1970 yılında ise %5.4 düzeyinde
hesaplanmış. Bu dönemde hükümet kesin olarak enflasyona karşı bir politika izliyordu. Federal
politikaların gelecekte geçmişten daha etkili olacaklarına inanmamız için iyi nedenler var. Biz bu
aşamada yatırımcının düşünce ve kararlarını, yıllık %3'lük bir enflasyon oranı olasılığına (kesin
değil) dayandırmasının makul olduğu görüşündeyiz. (Bu oran, 1915-1970 arasında %2.5 idi.)1
Yüzde 3'lük bir enflasyonun sonuçları ne olabilir? Bu orandaki bir enflasyonun getirdiği hayat
pahalılığı, iyi kaliteli, orta vadeli ve vergiden muaf tahvillerdeki mevcut getirinin (veya yüksek
kaliteli şirket tahvillerinin vergi sonrası getirdiğini varsaydığımız oranın) yarısını yiyecektir. Bu
ciddi bir oran ama yine de abartılmamak. Çünkü, bu durum birikimin gerçek değerinin veya alım
gücünün yıllar geçtikçe azaldığı anlamına gelmiyor. Yıllık enflasyon %3 olduğunda bile, yatırımcı
vergi sonrası kalan faiz gelirinin yarısını harcarsa, alım gücünü aynı seviyede koruyabilir.
Bu durumda aklımıza doğal olarak şu soru gelebilir: "Yatırımcı, 1970- 1971'in o rekor düzeydeki
getiri oramarıyla bile, yüksek kaliteli tahviller yerine başka araçlara yönelse, daha iyi getiri
sağlayabilir mi?"
Örneğin, portföyün hepsini hisse senetlerinden oluşturmak, hisse senetleriyle tahviller arasında
paylaştırmaktan daha iyi olmaz mı? Hisse senetleri enflasyondan en iyi korunma araçları değil midir?
Hisse senetlerinin uzun vadede tahvillerden hep daha iyi getiri sağladığı doğru değil mi?
İncelediğimiz 55 yıl içinde hisse senetleri yatırımcının yüzünü, tahvilden daha fazla güldürmedi mi?
Bu soruların cevabı biraz karmaşık. Geçmişte, hisse senetleri uzun vadede tahvillerden gerçekten
daha iyi performans gösterdi. DJIA'nm 1915 ortalaması olan 77'den 1970 ortalaması olan 753'e
gelmesi bileşik olarak yılda %4'lük bir ortalama artışa tekabül ediyor. Buna bir %4'lük yıllık kâr
payı getirisini eklemek gerekir. (Bu oranlar, S&P bileşik endeksi için de geçerli.) Bu birleştirilmiş
oran, yani %8, o 55 yıllık dönem sırasında tahvillerin sergilemiş olduğu performanstan elbette çok
daha iyi ama yüksek kaliteli tahvillerin şimdiki getirilerinden daha iyi değil. Bu da bizi ikinci mantık
sorusuna getiriyor: Hisse senetlerinin son 55 yıldakinden daha iyi bir performansı, gelecekte de
göstereceklerine dair inandırıcı bir kanıt var rnı?
Bu önemli soruya cevabımız hemen hayır olacaktır. Hisseler gelecekte çok iyi bir performans
gösterebilirler ama bundan kesin olarak emin olamayız. Burada, yatırım sonuçları üzerinde iki ayrı
zaman unsurunu göz önüne almalıyız. Bunların ilki uzun vadeli gelecekte- diyelim ki gelecek 25 yıl -
neler olabileceğini kapsıyor. İkinci zaman dilimi ise örneğin 5 yıl veya daha kısa bir süre içinde
yatırımcının finansal ve psikolojik durumunu büyüteç altına alıyor.
Yatırımcı bir karar alırken, 25 yıllık bir dönemin muhasebesini yapmaz. Karar alırken yıldan yıla
biriktirilen deneyimler önemli rol oynar. Yatırımcının zihinsel durumu, ümitleri, endişeleri, yaptıkları
hakkında duyduğu memnunluk veya pişmanlık ve herşeyden önemlisi ileride ne yapacağında dair
vereceği kararlar yakın geçmişteki deneyimi ile oluşur.
Bu noktada daha açık bir örnek verelim: Enflasyon (veya deflasyon) koşullarıyla hisse senedi fiyat ve
kâr payı getirileri arasında doğru orantı olduğu söylenemez. İşte bir örnek: 1966-1970 döneminde,
1946-1950'den beri en yüksek 5 yıllık oran olan %22'lik bir enflasyon yaşandı. Ancak 1965'ten beri
hem hisse senedi fiyatları hem de kâr payı getirileri düştü. Daha önceki 5 yıllık dönemlerde de benzer
çelişkiler var.


Enflasyon ve Şirket Kârları

Konuya daha değişik ve önemli bir yaklaşım da Amerikan şirketlerinin gerçekleştirdiği sermayeye
oranla kârlılık oranlarının incelenmesi. Bu oranın seyrini incelediğimizde ekonomik konjonktüre
bağlı olarak dalgalanmalar gösterdiğini anlıyoruz. Ancak bu oranın yükselişi, toptan eşya fiyatları
veya tüketici fiyatları endeksi ile bağlantılı ve orantılı değil. Tam tersine bu oran, son yirmi yıldaki
yüksek enflasyona rağmen, belirgin bir şekilde düştü. (Bu düşüşün bir nedeni de daha avantajlı
amortisman oranlarının uygulanması oldu. Bkz. Tablo 2-2.) Geniş kapsamlı incelemelerimiz
yatırımcının, DJIA grubunun son beş yılda getirdiğinden daha fazlasını beklememesi gerektiğini
gösteriyor. Taşınabilir varlıklara (defter değeri) oranla bu getiri %10'dur ve bu oran da hisse
senetlerinin getirisine yetişemedi.* * 2 Bu hisselerin piyasa değerleri defter değerlerinin çok
üzerinde (örneğin, 1971 ortasının piyasa değeri 900 iken defter değeri 560 idi) olduğuna göre,
mevcut piyasa fiyatı üzerindeki getiri sadece %6.25'e denk geliyor. (Bu ilişki genellikle ters yönde
veya "kârın katı" olarak ifade edilir. Örneğin, DJIA fiyatı olan 900,1971 Haziran'mda son 12 aym
gerçekleşen kârlarının 18 katma eşittir.)
Rakamlarımız bir önceki bölümde önerdiklerimizle aynı seviyede. Yatırımcının normal beklentisi,
hisselerin piyasa değeri üzerinde %3.6'lık bir ortalama kâr payı getirisi artı kârların tekrar
yatırılmasından kaynaklanan, mesela %4'lük bir yıllık değerlenme doğrultusunda olacaktır. (Burada
defter değerine eklenen her bir doların piyasa fiyatını yaklaşık 1.60 dolar artırdığı varsayımına dikkat
edin.)
Okurumuz, hesaplarımızın hisselerin getirilerinde bir artışa izin ver- meyişine ve öngördüğümüz
yıllık %3 enflasyonun ortaya çıkaracağı değerlere itiraz edebilir. Buradaki savunmamız, geçmişte
buna benzer bir enflasyon oranının, açıklanan hisse başı kârlar üzerinde direkt etkisi olduğuna dair
hiçbir işaretin bulunmayışı olacaktır. Bu "soğuk" rakamlar, DJIA grubunun son yirmi yılda
gerçekleştirdiği büyük kârlann tümünün, o kârların tekrar yatırılması nedeniyle oluşan ödenmiş
sermayenin nispeten daha fazla oranlarda artmasından kaynaklandığını gösteriyor. Eğer enflasyonun
kazançlar üzerinde olumlu bir etkisi olsaydı, mevcut sermayenin "değerini" artırırdı. Böylece eski
sermayenin ve dolayısıyla birleşik olarak eski ve yeni sermayenin kârlılık oranı artmış olurdu. Ama,
fiyat seviyelerinin neredeyse %40 yükseldiği son 20 yılda buna benzer bir şey olmadı. (Şirket kârları
"tüketici fiyatlarından" değil toptan fiyatlardan etkilenmeli- dir.) Enflasyonun hisse fiyatlarını
yükseltmesinin tek yolu kârların sermaye yatırımlarına olan oranını artırmasıdır. Geçmişe
bakıldığında bunun gerçekleşmediği görünüyor.
Geçmişin ekonomik döngülerinde işlerin iyi gittiği zamanlarda fiyatların yükseldiğini, kötü gittiği
zamanlarda da düştüğünü görüyoruz. Genel kanı hep "az bir miktar enflasyonun" şirket kârlarına
yaradığı doğrultusundaydı. Bu görüş, genelde süregelen bir refah dönemiyle yükselen fiyatların bir
birleşimini sergileyen 1950-1970 arasındaki dönemde yanlış çıkmadı. Ama rakamlar, bütün bunların
özsermayenin kazanma gücüne etkisinin çok kısıtlı olduğunu; hatta kârlarm yatırımlara olan oranını
bile korumaya yetmediğini gösteriyor. Açıkça görülüyor ki, aksi yöndeki bazı gelişmeler, bir bütün
olarak Amerikan şirketlerinin gerçek kârlılığını artırmasını önlemiş. Bunların arasında (1) ücret artış
oranının, verimlilik artış oranından daha yüksek olması ve (2) satışların sermayeye olan oranını
düşük tutan çok yüksek miktarlarda sermaye gereksinimleriydi.
Tablo 2-2'deki rakamlarımız enflasyonun şirketlerimiz ve hissedarlarını olumlu değil tam tersine
olumsuz yönde etkilediğini gösteriyor. Tablomuzdaki en etkileyici rakamlar 1950 ile 1969 arasındaki
şirket borçları. Bu gelişmenin, ekonomistler ve Wall Street’in gözüne çarpmaması şaşırtıcı. Bu
dönemde şirketlerin borçları beş kat artarken, vergi öncesi kârları ancak iki katma çıkmış. Aynı
dönemde, faiz oranlarmdaki hızlı artışlara ek olarak toplam şirket borçlarının da artık büyük çapta
olumsuz bir ekonomik unsur oluşturduğu ve birçok bireysel kurum için gerçek bir sorun teşkil ettiği
ortada. (1950'de faiz ödemeleri düşüldükten sonraki vergi öncesi net kârlar şirket borçlarının
%30'unu oluştururken bu oranın 1969'da yalnızca %13.2 olduğuna dikkat ediniz. 1970'deki oran daha
da olumsuz olmalı.) Sonuçta, bir bütün olarak şirket özsermayelerinin üzerinde kazanılan %11'in
büyük bir bölümünün vergi öncesi %4 veya daha az maliyeti olan kredilerin getirdiği büyük
miktarlardaki yeni borçlarla sağlandığı görülüyor. Eğer bu şirketler 1950 öncesi oranları korumuş
olsalardı, kârlarm öz sermayelere oranı, enflasyona rağmen düşerdi.
Enflasyonun en büyük kurbanı, kredi maliyetlerinin büyük artışı ile kamunun denetleyici süreci
altında zam yapma zorlukları arasında sıkışan kamu hizmetleri şirketleri olmuştu. Ama şunu da
ekleyelim: Elektrik, gaz ve telefon hizmetlerinin birim maliyetleri genel fiyat endeksine göre çok daha
düşük oranda artış gösterince, bu şirketler gelecek için çok daha stratejik bir konum kazandı.3
Kanunlar, yatırdıkları sermayenin üzerinde yeterli bir miktarda getiri sağlayacak kadar zamlara izin
verdiğine göre, geçmiş enflasyon dönemlerinde olduğu gibi gelecekte de bu şirketlerin hissedarları
kendilerini güvencede hissedecekler.
Yukarıdaki görüşlerimiz, bizi daha işin başında vurguladığımız sonuçlara geri getiriyor:
Yatırımcının, 1971 sonlarının fiyat seviyelerinde alınmış DJIA tipi hisselerden oluşan bir portföyde,
örneğin %8 gibi ortalama bir toplam getirinin üzerinde birşeyler beklemesinin sağlam bir dayanağı
yok. Bu beklentiler çok düşük çıksa bile portföyün tamamını hisse senetlerinden oluşturmak pek
akıllıca değil. Eğer gelecek için garanti olan birşey varsa, o da kârların ve bir hisse senedi
portföyünün yıllık ortalama piyasa değerinin %4 veya başka bir oranda tek düze bir şekilde
artmayacağıdır. J.P.Morgan'ın o unutulmaz cümlesiyle ifade ettiği gibi "Değerler hep dalgalanacak".
Bu tespit, bugünün -veya varının- fiyatlarında hisse senedi alanların yıllarca sürebilecekbir zarar
riski taşıması anlamına gelir. 1929- 1932 bozgunundan sonra General Electric firmasının (aynı
zamanda DJIA'in) kaybettiklerini geri toplaması 25 yıl almıştı. Bunun yanında, eğer yatırımcı
portföyünün büyük bir bölümünde hisse senetlerine odaklanırsa, büyük bir olasılıkla coşturucu
yükselişler ve ızdırap verici düşüşlerle yolunu şaşıracaktır. Bu özellikle daha fazla enflasyon
beklentileri su yüzüne çıktığında doğru olacaktır. Çünkü yatırımcı o zaman, eğer yeni bir boğa
piyasası başlarsa bu büyük yükselişi, kaçınılmaz bir düşüşün habercisi veya kağıt üzerindeki kârların
nakde çevriliş fırsatı olarak değil de, enflasyon hipotezinin bir doğrulanması ve piyasa ne kadar
yüksek ve kâr payı getirileri ne kadar düşük olursa olsun hisse senedi almaya devam etmek için bir
neden olarak görecektir. Bunun sonucu ise hep hüsran olacaktır.


Enflasyondan Korunmak İçin Hisse Senetlerinin Alternatifleri


Dünyanın her tarafında para birimine güvenmeyen herkesin standart politikası altın almak ve
saklamak olmuştur. Çok şükür ki bu Amerikan vatandaşları için 1935'den itibaren kanunlarca
yasaklanmıştı. Son 35 yılda, altının serbest piyasa fiyatı ons başına 35$'dan 48$'a çıktı, yani sadece
%35 arttı. Buna ek olarak altın alanlar, sermaye karşılığı hiçbir gelir elde edemediler, üstelik
saklama maliyetlerine maruz kaldılar. Bu ortamda enflasyona rağmen parayı banka hesabına yatırmak
daha iyi olurdu.
Altının doların satın alma gücündeki kayıplar^karşı tam bir başarısızlığa uğraması, sıradan
yatırımcının parasını "emtialara" yatırarak kendisini enflasyondan koruma kabiliyeti üzerine ciddi
kuşkular doğuruyor. Yıllar boyunca, elmas, büyük üstatların tabloları, eski kitapların orijinal
baskıları, ender bulunan pul ve paralar vs. gibi birçok sınıf değerli nesnenin fiyatlarında büyük
artışlara şahit olduk. Ama çoğu durumda kote edilen fiyatlarda bir sunilik, asüsızlık, bir gerçek
dişilik göze çarpıyor. 1804 tarihli bir gümüş dolara (o yıl basılmadı bile) 67,500$ ödemeyi bir
"yatırım işlemi" olarak düşünmek bana biraz zor geliyor.4 Bu alanın kendi çöplüğümüzün dışı
olduğunu kabul ediyoruz. Okurlarımızın çok azı o alanları kolay ve risksiz bulacaktır.
Doğrudan gayrimenkul sahibi olmak hep beraberinde enflasyona karşı iyi bir korunma getiren, sağlam
bir uzun vadeli yatırım olarak görülmüştür. Ne yazık ki, gayrimenkul değerleri de büyük
dalgalanmalara maruz kalır. Yer ve alış fiyatı konularında ciddi hatalar yapılabileceği gibi em-
lakçıların sözlerinde de birçok tuzaklar mevcuttur. Son olarak, kısıtlı olanakları bulunan kişiler için
çeşitleme yapmak pratik değildir. Yeni halka arzlarda da, aynen hisselerde olduğu gibi belirli
tehlikeler vardır. Ne var ki bu da bizim konumuzun dışında. Yatırımcıya tek söylememiz gereken şey:
"Eve girmeden önce evin sizin malınız olduğundan emin olun."

Sonuç

Doğal olarak, bir önceki bölümde önerdiğimiz yatırım politikasına dönüyoruz. Geleceğin
belirsizliğinden dolayı bütün yumurtalar aynı sepete konmamalıdır. Ne tahvil sepetine, (tahvil
faizlerinin görülmemiş seviyelere yükselmesine rağmen) ne de hisse senedi sepetine... (enflasyonun
devam etme olasılığına rağmen).
Bir yatırımcı portföyüne ve ondan elde edeceği getiriye ne kadar bağımlıysa, hayatının bu bölümünde
beklenmeyen olaylara ve endişe duyduğu olasılıklara karşı o kadar hazırlıklı olmak zorundadır.
Muhafazakar yatırımcının, riski en aza indirmeye çalışması gerekir. Örneğin, bir telefon şirketinin
%7.5 getirili tahvilini almadaki riskin, DJIA'yı 900'den (veya ona eşit seviyelerdeki başka bir
endeks) almaktan daha az olduğuna kuvvetle inanıyoruz. Ama büyük çapta bir enflasyon olasılığı
mevcuttur ve yatırımcı kendisini bu tehlikeye karşı sigortalamalıdır. Portföyün hisse senedi
bölümünün bu sigortayı sağlayacağından emin olamayız, ama tahvil bölümünden daha iyi bir güvence
sağladığını da söyleyebiliriz.
1965 baskımızda (sayfa 97) yazdıklarımızı burada da tekrarlayacağız:
Okur, hisse senetlerinin bize bu seviyelerde (DJIA şimdi 892) cazip gelmediğini görmüş olmalı. Yine
de yukarıda açıkladığımız nedenlerden dolayı yatırımcı, portföyünün önemli bir bölümünü hisse
senetlerinden oluşturmalıdır. Bu risksiz birşey değil ama portföyün tamamının tahvillerden
oluşmasından iyidir.
BÖLÜM
3

Hisse Senedi Piyasasının Yüz Yıllık Tarihi: 1972 Başındaki Fiyat Seviyeleri

Yatırımcının hisse senedi portföyü, borsa denen o dev ve heybetli kurumun küçük bir kesitidir. Akıllı
yatırımcı bu nedenle hisse senedi piyasasının tarihi, özellikle de piyasanm fiyat seviyesindeki
dalgalanmalar ve bir bütün olarak tusse senedi hvatıanvıa~kâr ve kâr payları arasmdaki ilişkiler
hakkında yeterli bilgiye sahip olmalıdır. Yatırımcı bu temel bilgiyle, değişik zamanların değişik fiyat
seviyelerinin cazibe veya tehlikeleri hakkında işe yarar bir yargıda bulunacak duruma gelir. Fiyat, kâr
ve kâr payı istatistiklerinin tam 100 yıl geriye, 1871'e kadar gitmesi de bu açıdan iyi bir tesadüf. (Bu
verilerin ilk yarım yüzyılı ikinci yarısı kadar eksiksiz değil ama yine de kullanışlı sayılabilir.) Bu
bölümde, bu verileri özet bir şekilde ve iki amaca hizmet etmek için sunacağız. Bunlardan birincisi,
hisselerin geçmiş yüzyılın çeşitli döngüleri içerisindeki genel yükseliş tarzını göstermektir. İkincisi
ise, o üç önemli unsur arasmdaki değişik ilişkileri su yüzüne çıkarmak için sadece hisse senedi
fiyatlarının değil kâr ve kâr paylarının da ardışık onar yıllık ortalamalarıyla ortaya çıkan tabloyu etüt
etmek olacaktır. Elimizdeki bu malzeme bolluğuyla, hisse senetlerinin 1972 başındaki fiyat
seviyelerinin değerlendirmesine geçeceğiz.
Hisse senedi piyasasının bu uzun vadeli tarihi, iki tablo ve bir grafikte özetleniyor. Tablo 3-1, son
100 yüzyıldaki 19 ayı veya boğa piyasası döngüsünün en yüksek ve en düşük noktalarını gösteriyor.
Burada iki endeks kullandık. Birincisi, o hepimizin aşina olduğu, 500 hisse senedini temsil eden
Standard&Poor's bileşik endeksiyle Cowles Commission’un endeksi. Cowles datası 1870'de başlıyor
ve günümüze kadar gelen S&P'nin başına eklenmiş. İkincisi ise, daha ünlü olan Dow Jones Sanayi
Endeksi (DJIA veya "Dow"). Bu endeks de 1897'ye kadar geri gidiyor. DJIA, American Telephone &
Telegraph gibi 30 büyük sanayi kuruluşunu temsil ediyor.
Grafik 1, 425 sanayi kuruluşunu içeren Standard&Poor's endeksinin 1900'dan 1970'e kadar
sergilediği piyasa dalgalanmalarım gösteriyor. (Buna tekabül eden bir DJIA grafiğinin şekli de
aynıdır.) Okur, bu grafikte, her birinin o 70 yılın hemen hemen üçte birini oluşturduğu üç ayrı
formasyonu görecektir. Bunlardan birincisi 1900'den 1924'e kadar sürüyor ve genelinde birbirine
benzer 3 ila 5 yıllık döngüler sergiliyor. Bu dönemdeki yıllık ortalama yükseliş %3. Bundan sonra
"Yeni Çağ" boğa piyasasına geçiyoruz. Bu hareket 1929'da korkunç bir çöküşle noktalanıyor ve onu
1949'a kadar düzensiz dalgalanmalar izliyor. 1949'un fiyat seviyesini 1929'un seviyesiyle
karşılaştırırsak yıllık yükselişin sadece %1.5 olduğunu görüyoruz ki bu da ikinci dönemin sonunda
artık halkın hisse senetlerine karşı niye hiç sıcak bakmadığını çok anlamlı bir şekilde anlatıyor. Zıtlar
kuralına göre artık tarihin en büyük boğa piyasasının başlamastiçin zamanın geldiği üçüncü kısım da
burada başlıyor. Bu olgu, 1968'de 425 sanayi kuruluşunu içeren Standard&Poor’s endeksinin yaptığı
118 tepesiyle sona ermiş olabilir (500 hisseyi kapsayan bileşik endeks 108 yaptı). Tablo 3-1'in de
gösterdiği gibi 1949-1968 arası önemli düşüşler vardı. (Özellikle 1956-57 ve 1961- 1962 yıllarında)
Ancak piyasanın toparlanması o kadar süratli oldu ki bu düşüşler, ayrı ayrı birer piyasa döngüsü
yerine tek bir boğa piyasası içerisinde oluşan ekonomik durgunluklar olarak görüldü. "Dow"un 1949
ortasındaki dip noktası olan 162 ile 1966 başındaki 995 tepesi arasındaki 17 yılda piyasa 6 kat
yükseldi. Bu oran yılda bileşik olarak ortalama %11'e tekabül ediyor (Bu hesapta yılda %3.5 olarak
varsaydığımız kâr payı oranlarını dikkate almadık). Standard&Poor's bileşik endeksinin yükseliş
oranı DJIA'mkinden biraz daha fazlaydı (14'ten 96'ya).
Yüzde 14'lük ve daha yüksek getiriler 1963'te yatırımcı kitlesinin ilgisini çeken bir incelemede
belgelenmişti.2 Bu güzel rakamlar Wall Street'de doğal bir memnunluk hissi uyandırdığı gibi aynı
sonuçların gelecekte de gerçekleşebileceğine dair mantıksız ve tehlikeli bir kanı da uyandırdı.
Yükselişin haddinden fazla abartılı olduğu konusunda çok az kişi endişe duyuyordu. Oysa,
Standard&Poor's bileşik endeksinin 1968 zirvesinden %36 düşerek 1970 en düşüğüne inişi (DJIA
%37 düştü), 1939-1942 de yaşanan ve Pearl Harbor sonrasındaki tehlike ve belirsizlikleri yansıtan
%44'lük gerilemeden bu yana en büyük çöküştü. Ardından Wall Street'e has dramatik atak geldi.
1970 Mayıs'ının en düşüklerini her iki endeksin de müthiş ve hızlı bir toparlaması ve 1972 başında
Standard&Poor's sanayi endeksinin yeni rekorlara imza atması izledi. 1949-1970 arası S&P bileşik
(veya sanayi) endeksindeki yıllık yükseliş oranı %9'a ulaştı (Hesapta her iki yıl için de o yılın
ortalamasını kullandık). Bu tırmanış hızı 1950 öncesi benzer dönemlerden çok daha yüksekti. (Ama
son on yıldaki yükseliş hızı çok daha yavaştı. S&P bileşik endeksi yılda ortalama %5.25 artarken,
DJIA'nm yükselişi daha önceden de aşina olduğumuz %3'te kaldı.)
Hisse senedi piyasasının son yüzyıllık tarihinin genel bir görünümünü elde etmek için fiyat
hareketleri ile birlikte kâr ve kâr payı rakamlarını da incelemek gerekir.Bu bilgileri Tablo 3-2'de
sunuyoruz. Okurun bütün bu verileri ayrıntılarıyla incelemesini beklemiyoruz, ama bazılarının bunları
ilginç ve eğitici bulacağını ümit ediyoruz.
Bu rakamları şöyle yorumlayalım: On yıllık rakamlar yıldan yıla olan dalgalanmaları düzlüyor ve
kalıcı bir büyüme manzarası sergiliyor. Kâr ve ortalama fiyatlar, ilk on yıldan sonraki dokuz on yıllık
dönemin yalnızca ikisinde (1891-1900 ve 1931-1940) düşüş gösterdi. Ote yandan ortalama kâr
payları 1900 sonrasındaki hiçbir on yıllık dönemde bir gerileme sergilemedi. Ne var ki, her üç
kategorideki büyüme oranları bir hayli çeşitlilik gösteriyor. Genelde, Dünya Savaşı sonrası
performans daha önceki on yıllık dönemlerden daha iyi, ama 1960'larm tırmanışı 1950'lerinkinden
daha zayıftı. Bugünün yatırımcısı, bu istatistiklere bakarak kâr, kâr payı ve fiyatlarda gelecek on yılda
hangi yüzdelerde artış bekleyebileceğini kestiremez, ama rakamlar hisse senedine yönelik istikrarlı
bir yatırım politikasını destekliyor.
Tabloda görünmeyen bir noktaya da burada değinmek gerekiyor. 1970 yılı, şirketlerimizin
kârlılıklarında genel bir kötüleşmeyle lekelenmişti. 1970'te kârların yatırılan sermayeye oranları
İkinci Dünya Savaşı yıllarından sonra en düşük seviyelerine düştü. Daha çarpıcı bir gerçek ise, hatırı
sayılır sayıda şirket yılı, zararla kapattı, çoğu "mali zorluk" çekti ve son otuz yılda ilk kez önemli bir
iflas dalgası başladı. Bu gerçekler ve diğerleri, büyük patlama çağının 1969-70'de sona ermiş
olabileceğine dair yukarıda belirttiğimiz görüşümüze temel oldu.
Tablo 3-2'nin çarpıcı bir özelliği de, fiyat/kazanç oranlarında İkinci Dünya Savaşı sonrasında ortaya
çıkan değişimler. Haziran 1949'da, S&P bileşik endeksinin değeri son 12 aym kârlarının sadece 6.3
katıydı. Bu oran Mart 1961'de 22.9 idi. Aynı doğrultuda, S&P endeksinin kâr payı getirisi 1949'da
%7 iken 1961'de %3'e düşmüştü ki bu da yüksek kaliteli tahvillerin faiz oranlarının aynı dönemde
%2.60'tan %4.50'ye çıkışına tam bir çelişki oluşturuyordu. Yatırımcı dünyasının bu tutumu, hisse
senedi piyasası tarihindeki kesinlikle en kayda değer çark ediş olarak dikkati çekti.
Bir aşırı uçtan diğerine bu geçiş, deneyimli ve yaradılıştan tedbirli olanlar için gelecekteki
tehlikelerin, badirelerin bir uyarışıydı. Bu kişiler 1926-1929 boğa piyasası ve sonrasındaki trajik
olayları endişeyle anmaktan kendilerini alamıyordu. Ama oluşan olaylar bu korkuları teyit etmedi.
Evet, DJIA'nm 1970 kapanışı 6.5 yıl önceki kapanışla aynı seviyedeydi ve o "Kanatlanan Altmışlı
Yıllar"dan, arada bir zirveye yükselen sonra dip yapan birkaç dalgalanmadan başka bir şey çıkmadı.
Ancak hem ekonomide hem de borsada 1929-1932 yıllarının ayı piyasası ve bunalımıyla
karşılaştırılabilecek bir olay da yaşanmadı.
1972 Başında Hisse Senedi Piyasasının Seviyesi
Elimizdeki yüz yıllık hisse senedi fiyatları, kazançlar ve kâr payları bilgilerine bakarak Ocak
1972'deki DJIA için 900 ve S&P bileşik endeksi için de 100 seviyeleri hakkında bir takım
sonuçlamalar çıkaralım.
Önceki baskılarımızın her birinde hisse senedi piyasasının baskı anındaki seviyesini göz önüne alıp
muhafazakar alımlar için fiyatın çok yüksek olup olmadığı sorusunu cevaplamaya çalışmıştık. Okur,
bu eski baskılardaki sonuçları incelemeyi bilgi verici bulabilir. Bu bir tür kendi kendini
cezalandırma seansı değil tabii. Bu tekrarlama, hisse senedi piyasasının son yirmi yıldaki değişik
aşamalarını birbirine bağlayan bir nevi doku oluşturacak. Aynı zamanda mevcut piyasa seviyesi
hakkında bilgili ve ciddi bir yargıya varmaya çalışan yatırımcı için, kendini bekleyen zorluklar
hakkında da gerçek hayattan alınma bir tablo ortaya çıkaracak. İlk olarak, 1965 baskısındaki 1948,
1953 ve 1959 analizlerini tekrar özetleyelim:
‘’1948'de, 180 olan Dow Jones seviyesine muhafazakar standartlar uyguladık ve "temel değerlerle
karşılaştırıldığında çok yüksek olmadığı" kanaatine varmakta güçlük çekmedik. Bu soruna 1953'deki
yaklaşımımız sırasında, o yılın piyasa seviyesi beş yıl içinde %50 artarak 275'e ulaşmıştı. Kendimize
aynı soruyu sorduk: " Acaba sağlam bir yatırım için Dow Jones Sanayi Endeksi'nin 275 seviyesi çok
yüksek sayılabilir miydi?". Bunu takip eden müthiş yükselişin ışığında, 1953 seviyelerinin cazip
olduğu sonucuna varmanın zor olduğunu söylemek biraz garip kaçabilir. Evet, pozitif olarak "Esas
yatırım kılavuzumuz olan değer göstergelerinin doğrultusunda, 1953 fiyat seviyeleri hakkındaki
yargımız olumlu olmalıdır" dedik. Ama, 1953'te ortalamaların, çoğu geçmiş boğa piyasalarmdakinden
daha uzun bir süredir yükselmekte olduğundan ve mevcut mutlak seviyelerin tarihin en yüksek
noktalarında bulunduğundan endişe duymaktaydık. Bu unsurları olumlu değer yargılarımızın karşısına
koyarak tedbirli ve uzlaşıcı bir politika önermiştik. Daha sonradan gördük ki bu öneri, pek parlak bir
fikir olmadı. İyi bir kahin piyasanın gelecek beş yıl içinde ayrıca bir %100 daha yükseleceğini
görmeliydi. Belki de kendi savunmamızı yaparken, işi hisse senedi piyasası hakkında tahmin
yürütmek olan (bizim işimiz bu değil) kişilerin de bizimkinden daha iyi yargılar ortaya koymadığını
eklememiz gerekir.1959 başında, DJIA 584'te rekor seviyedeydi. Her bakış açısından yapılan uzun
analizimiz aşağıdaki gibi özetlenebilir (1959 baskısı, sayfa 59): "Sonuçta, mevcut hisse senedi
fiyatlarının tehlikeli seviyelerde olduğu yargısına varmak zorunda olduğumuzu ifade ediyoruz.
Fiyatlar hali hazırda fazla yükselmiş olduğu için çok riskli. Böyle olsa bile piyasanın temposu bizi
geçerli bir neden olmaksızın yeni zirvelere taşıyabilir. Açıkçası, gelecekte ciddi kayıplara asla yol
açmayacak ve her aceminin hisse senetleri alışlarında büyük kârlar yapacağı bir piyasa hayal
edemiyoruz."
1959'da ifade ettiğimiz bu ikaz, buna tekabül eden 1954 yargımıza göre daha geçerli nedenlere
dayanıyordu ama doğrulanmaktan çok uzak kaldı. DJIA 1961'de 685'e çıktı; daha sonra yılın sonlarına
doğru bizim 584 seviyemizin (566'ya) altına düştü. 1961 sonunda yine yükselerek 735'e ulaştı. Daha
sonra Mayıs 1962'de neredeyse panik vaziyetinde 536'ya düşerek altı ay gibi kısa bir zaman içinde
%27 değer kaybetti. Aynı esnada. Aralık 1961'de en yükseği olan 607'den Haziran 1962'de 300
dibine düşen tartışmasız öncü International Business Machines'in de kanıtladığı gibi çoğu popüler
birçok "büyüme hissesinde" çok daha ciddi kayıplar meydana geldi.
Bu dönemde, halka saçma denecek kadar yüksek fiyatlarda arz olunan ve gereksiz spekülasyonlarla
mantık dışı seviyelere çıkarılan, küçük şirketlerin o tüyolu yeni hisselerinde tam bir bozguna tanık
olduk. Bunların çoğu birkaç ay içinde değerlerinin %90'ını kaybetti.
Spekülatör geçinenler ve belki de kendini "yatırımcı" diye isimlendiren sağduyudan yoksun kişiler
için 1962'nin ilk yarısındaki çöküş, bir facia olmasa da endişe vericiydi. Ama finans camiası daha
sonra ortaya çıkacak olan "U dönüşü"nü de beklemiyordu. Hisse senedi endeksleri tırmanışlarını
tekrar başlattı ve aşağıdaki şu oluşumu sergiledi:




Bu toparlama ve yeni yükseliş gerçekten dikkate değer bir olaydı. Bu atak. Wall Street'i piyasa
hakkmdaki genel kanılarını revize etmeye zorladı. Haziran 1962'nin düşük seviyelerinde, tahminlerin
çoğunluğu olumsuzdu. Yılın sonuna doğru ortaya çıkan kısmi toparlanma sonrasında bile, kuşkunun
ağır bastığı karmaşık duygular egemen oldu. Ama 1964'ün başında, aracı kuramların o doğal
iyimserliği yine su yüzüne çıktı; hemen hemen her tahmin olumlu taraftaydı ve 1964 yükselişi boyunca
da aynı şekilde devam etti.’’

Bundan sonra, hisse senedi piyasasının Kasım 1964 seviyelerini değerlendirme görevine başladık
(DJIA 892'ydi). Durumu çeşitli açılardan ele aldıktan sonra üç temel sonuca ulaştık: Bunlardan
birincisi, "eski (değerleme) standartlarının artık uygulanamaz ama yenilerinin de henüz zamanın
sınavından geçmemiş" olduğuydu. İkinci sonucumuz, yatırımcının politikasını büyük çaptaki
belirsizliklere dayandırmak zorunda kalacağını vurguluyordu. Çünkü olasılıkların pusulası hep aşın
uçları gösteriyordu. Bir yanda DJIA'nm %50 bir artışla 1350'ye yükselmesi olasılığı vardı, diğer
tarafta endeksi 450 dolaylanna düşürecek aynı büyüklükte, beklenmeyen bir düşüş olasılığı..." (sayfa
63). Üçüncüsü çok daha kesin bir şekilde ifade edilmişti. Şöyle demiştik: "Dobra dobra konuşacak
olursak, eğer 1964 seviyesi çok yüksek değilse daha hangi seviye yüksek olacak?" ve bölüm şöyle
kapanmıştı:

YATIRIMCI HANGİ YOLU İZLEMELİ?
Bu kez tedbirli tutumumuzun doğrulandığım söyleyebiliriz. DJIA %11 daha yükselerek 995'e geldi ve
sonrasında düzensiz olarak 1970'te 632'ye kadar düşüp yılı 839'da kapattı. Aynı bozgun "tüyolu"
kağıtlarda da vardı. Aynı 1961-62 dönemindeki gibi düşüşler %90'lara ulaştı. Giriş bölümünde de
vurguladığımız gibi tüm finansal manzara daha az coşkulu ve daha fazla endişeli bir yöne doğru
değişti. Hikayeyi şu tek gerçek özetleyebilir: 1944'ten beri ilk kez DJIA, 1970 yılını altı yıl önceki
değerinin altında kapattı.
Bunlar bizim geçmiş hisse senedi piyasası seviyelerini değerlendirme gayretlerimizdi. Bu gayretlerin
öğretici niteliği var mı? Piyasa seviyesini, 1948 ve 1953'te olumlu (İkincisinde biraz daha tedbirli
olarak), 1959'da "tehlikeli" (DJIA 584 iken) ve 1964'te de (DJIA 892) "çok yüksek" bulduk. Bu
yargıları, bugünün en gerçekçi eleştirilerine karşı bile savunmak mümkün. Ancak, bir yanda istikrarlı
ve kontrollü bir hisse senedi politikasını savunan, diğer yandan "piyasayı yenmeye" ve
"kazandıranları seçmeye" çalışmayı engelleyen daha muhafazakar önerilerimizden daha faydalı
olduğu söylenemez.
Söyleyeceklerimiz kullanışlı olmaktan çok ilginç ve kesin olmaktan çok tahmini sayılsa bile,
okurlarımızın hisse senedi piyasasının seviyesi hakkında yapacağımız yeni bir değerlendirmeden -bu
kez 1971 seviyeleri- yarar göreceğini düşünüyoruz. Aristo'nun Etik'inin başlarında iyi bir geçiş var:
"Aydın bir kafanın işareti, nesnenin doğasının izin verdiği ölçüdeki bir kesinliği beklemektir. Bir
matematikçiden olası sonuçları kabul etmek veya bir hatipten kesin bir kanıt istemek ise aynı
derecede saçmadır." Bir fi- nansal analistin yeri ise matematikçiyle hatibinki arasında bir
yerlerdedir.
1971'in çeşitli dönemlerinde, Dow Jones Sanayi Endeksi, bir önceki baskımızda ele aldığımız Kasım
1964'ün fiyatı olan 892 seviyelerinde gezindi. Ama şimdiki istatistiki incelemede Standard&Poor's
bileşik endeksini (veya S&P 500) ve onunla ilgili bilgileri kullanmaya karar verdik. Çünkü bu
endeks, 30 hisseyi içeren DJLA'dan daha kapsamlı ve genel piyasayı daha iyi temsil ediyor. Bu
malzemenin, daha önceki baskılarda ele aldığımız dört tarihe (1953, 1958, 1963, 1968) yakın yerlerle
bir karşılaştırmasında odaklanacağız. Mevcut fiyat seviyesi için, birkaç kez 1971'de ve 1972 başında
resmen kayda geçirilen 100 rakamını kullanacağız. Çarpıcı bilgiler Tablo 3-3'de görünecek. Kazanç
rakamlarımız için hem geçen yılın hem de son üç yılın ortalamasını; 1971 kâr payları için son on iki
ayın rakamlarını; ve 1971 tahvil faizleri ve toptan fiyatları için Ağustos 1971 rakamlarını
kullanacağız.
Ekim 1971'in 3 yıllık fiyat/kazanç oranı 1963 ve 1968 sonlarındakin- den daha düşüktü. 1958
oranlarıyla aynıydı ama uzun boğa piyasasının ilk yıllarmkinden çok daha yüksekti. Bu önemli
gösterge, kendi başına, piyasanın özellikle Ocak 1972'de çok yüksek olduğuna işaret edemez. Ama
resme yüksek kaliteli tahvillerin faiz getirisi dahil edilince etkileri çok daha olumsuz hale geliyor.
Okur bu tabloda, hisse senedi getirilerinin (kazanç/ fiyat) tahvil getirilerine olan oranının dönemin
tamamında kötüleşmediğini görür. Bu kritere dayanarak, hisseler için Ocak 1972 rakamının daha önce
incelenen yıllardakilere göre çok daha olumsuz olduğunu anlayabiliriz.
Kâr payı getirilerini tahvil getirileriyle karşılaştırıldığında bu ilişkinin 1948 ve 1972 arasında
tamamen ters yöne döndüğünü görüyoruz. 1948'de hisseler tahvillerin iki katı kazanç getirdi. Şimdi
tahviller, hisse senedine göre iki katından fazla getiri sağlıyor.
Son yargımız, 3 yılın kazanç rakamlarına dayanarak, 1971 sonunda tahvil getirisi/hisse senedi getirisi
oranındaki olumsuz değişimin, fi- yat/kazanç oranındaki olumluluğu ortadan kaldırdığı yönünde
olacak. Bu yüzden, 1972 başı fiyat seviyesinin 7 yıl öncesindeki seviyeyle aynı olma eğilimine sahip
olması, muhafazakar yatırımcı açısından cazip bir alternatif oluşturmuyor. (Bu tespitimiz, DJIA'nm
1971 yılında sergilediği dalgalanmanın kapsadığı fiyatların -diyelim ki 800 ile 950 arası- çoğunluğu
için de geçerli.)
Piyasa dalgalanmalarının tarihine bakacak olursak, 1971 manzarasının, 1969-70'deki düşüşlerden
sonra düzensiz bir toparlanma şeklinde oluştuğunu görüyoruz. Geçmişte bu tür toparlanmalar, 1949'da
başlayan o ısrarlı ve kalıcı boğa piyasasının yeni bir aşamasını getirmişti. (1971'de Wall Street'in
genel beklentisi de buydu.) 1968-1970 döngüsünde, halkın düşük kalitedeki halka arzları toplayarak
bozguna uğramasından sonra yeni arzların atlı karıncasının fırıl fırıl dönmeye başlaması için zaman
henüz çok erken. (1971). Ne var ki. Kasım 1964'ün 892’lik DJIA seviyesinde olduğu gibi, şimdi de
her an kötü birşey olabileceğine işaret eden güvenilir bir piyasa olgusu yok. O zaman teknik olarak,
DJIA'nm bir sonraki geri dönüş veya çöküşüne kadar 900 seviyesinin çok üzerilerine çıkma olasılığı
yüksek gibi görünüyor. Ama yine de konuyu burada kesmek istemiyoruz. Bizim için, 1971 başındaki
piyasanın bir yıldan kısa bir süre öncesinin ızdırap verici olaylarını çabuk unutmuş olması hoşumuza
gitmiyor. Böyle bir düşüncesizlik cezalandırılmadan kalabilir mi? Biz yatırımcının, belki 1969-1970
düşüşünün çabuk bir tekrarı, belki de yeni bir boğa atağını takip edecek olan daha feci bir çöküşe3
hazırlıklı olmasını öneriyoruz.

Yatırımcı Hangi Yolu İzlemeli?

Son baskımızın 35. sayfasında söylediklerimize dönün. Bizim görüşümüz, 1964 sonlarında neyse
şimdi de -DJIA 900- aynı..
47
BÖLÜM
4

Genel Portföy Politikası Savunmacı Yatırımcı

Bir yatırım portföyünün temel nitelikleri genellikle sahibi veya sahiplerin durumu ve özellikleri
tarafından belirlenir. Bir uçta, mevduat bankaları, hayat sigortası şirketleri ve yasal vakıf fonları
denen kuruluşlar vardır. Bir kuşak önce, bunların yatırımları birçok eyalette yatırımları yüksek
kaliteli tahviller ve bazı durumlarda da yüksek kaliteli tercihli hisselerle kısıtlanmıştı. Diğer uçta,
menkul kıymet listesine cazip gördüğü her tür tahvil ve hisseyi dahil eden varlıklı ve deneyimli iş
adamları var.
Risk alacak parası olmayanların yatırımlarından aldıkları düşük getirilerden memnun olmaları
gerektiği eski ve sağlam bir ilkedir. Bundan, yatırımcının hedeflediği getiri oranının alabileceği
riskle doğru orantıda olduğu fikri doğmuştur. Bizim görüşümüz öyle değil. Hedeflenen getiri oranı,
yatırımcının bu işte gösterebileceği zihinsel gayretle aynı orantıda olmalıdır. En az getiriyi hem
güvence isteyen hem de endişeden uzak kalmayı amaçlayan savunmacı yatırımcımız alacaktır. En
yüksek getiri ise, azami zihinsel gayret ve beceri gösteren, ve her an tetikte olan girişimci yatırımcıya
gidecektir. 1965'te şunu ekledik: "Çoğu durumda, büyük kâr olasılığı olan 'kelepir bir hissenin'
almışına ilişkin gerçek risk, %4.5 getirisi olan sıradan bir tahvilin alınışından daha az olabilir." Bu
cümle, sonraki yıllarda faiz oranlarının artmasından dolayı uzun vadeli tahvillerin bile piyasa
değerlerinden çok kaybetmesiyle, beklediğimizden de daha doğrü çıktı.

Portföyde Tahvil-Hisse Dağılımı Sorunu

Savunmacı yatırımcının portföy politikasının bir taslağını en kısa şekliyle daha önce çizmiştik.
Savunmacı, fonlarını, yüksek kaliteli tahvillerle yüksek kaliteli hisse senetleri arasında
bölüştürmelidir.Temel kural olarak da, yatırımcının fonunda hisse senetlerinin payının %25'ten az
veya %75'ten fazla olmaması gerektiğini vurgulamıştık.

Bu dağılımın tam tersi de tahviller için geçerliydi. Burada anlatılmak istenen, standart paylaştırmanın
50-50 olacağı idi. Alışılagelene göre, hisselerin payının artırılmasının sağlam nedenleri arasında
uzamış bir ayı piyasasının sunduğu "kelepir fiyatlar" geliyordu. Bunun tam tersi olarak da, piyasa
tehlikeli seviyelere yükseldiğinde hisse senetlerinin payı azaltılacaktı.
Bu ders kitabı kurallarını koymak her zaman kolay ama uygulaması ise zor olmuştur, çünkü bunlar
boğa ve ayı piyasalarının aşırılıklarını üreten insan doğasına aykırıdır. Sıradan ve ortalama
yatırımcıya, piyasa belli bir seviyenin üzerine çıkınca kağıtlarının bir kısmım boşaltmasını ve dü-
şünce de ekleme yapmasını uygulanabilir bir politika olarak önermek neredeyse tam bir ifade
çelişkisi yaratmaktadır. Ben, geçmişin büyük yükseliş ve düşüşlerinin, o sıradan kişinin tam zıt bir
şekilde hareket etmesi nedeniyle gerçekleştiğine ve bundan sonra da aynı yükseliş ve düşüşlerin
ortaya çıkacağına inanıyorum.
Yatırım ve spekülatif işlemler arasındaki ayırım eskiden olduğu kadar belirgin olsaydı yatırımcıları,
yüksek fiyatlarda düşüncesiz ve talihsiz spekülatörlere satış yapan ve düşük seviyelerde onlardan
geri alan kurnaz, zeki ve deneyimli bir grup olarak görebilirdik. Bu manzara geçmiş günlerde gerçeğe
yakın olabilir ama 1949 sonrasından itibaren oluşan finansal gelişmeler çerçevesinde aynı tespiti
yapmak çok zor. Yaürım fonları gibi profesyonel işlemlerin bile bu şekilde akıllıca yapıldığına dair
bir işaret yok. "Dengeli" ve "hisse senedi" olarak belirlenen iki temel tür fondaki hisse senedi
yüzdesi yıldan yıla çok az değişti. Bunların satış faaliyetleri, daha çok geleceği umutsuz olanlardan,
umutlu olanlara yönelme şeklinde ortaya çıktı.
Eğer hisse senedi piyasası, hep inandığımız gibi, eski sınırlarından çıkmışsa ve eğer yeni sınırlar
henüz konmamışsa yatırımcıya fonundaki hisse senedi payını en az %25'e kadar düşür veya en çok
%75'e kadar çıkar diye hiçbir kural öneremeyiz. Genelde, yatırımcının hisse senedi pozisyonun
sağlamlığına güveni çok değilse ve 1969-70 tipi bir düşüşü sükunetle karşılayamayacaksa, fonunun
yarısından fazlasını hisselere yatırmaması konusunda ısrar edebiliriz. 19/2 başındaki seviyelerle
böyle bir güvenin nasıl sağlanacağını görmekte güçlük çekiyoruz. Bu nedenle %50'den fazla hisse
senedi payına karsıyız. Ama tümleyici nedenlerden dolayı, yatırımcı piyasa seviyesi hakkında kendi
kafasında rahat olmadıkça ve piyasa biraz daha yükselirse buna katılımım %25'te sınırlamaktan
memnun olmayacaksa, bu oranın %50'nin çok altına indirilmesini önermek de aynı derecede
güç-
Bu yüzden, okurlarımıza çok basitmiş gibi görünen 50-50 formülünü empoze etmeye zorlanıyoruz. Bu
kural, tahvillerle hisseler arasındaki paylaşımı mümkün ve uygulanabilir olduğu kadar eşit tutmayı
öngörür. Piyasa seviyesindeki değişiklikler hisselerin payını örneğin %55’e çıkardığında,
portföydeki hisselerin onbirde biri satılıp tahvillere aktarılarak tekrar denge sağlanır. Bunun tersi
olarak, hisselerin payı %45'e düştüğünde tahvillerin onbirde biriyle yeni hisseler alınmalıdır.
1937'den sonraki yıllarda Yale Üniversitesi buna benzer bir plan uyguladı ama onların hisse payı
%35 civarlarmdaydı. Ne var ki 1950 başlarında, Yale bu bir zamanlar meşhur olan formülünü terk
etti ve 1969'da portföylerinin %61'i hisse senetlerinden oluşuyordu. (O zamanlar, 71 kuruluşun
toplamı 7.6 milyar doları bulan emeklilik fonlarının %60.3'ü hisse senetle- rindeydi.) Yale örneği,
büyük çapta piyasa yükselmesinin bir zamanlar popüler olan formül yaklaşımına öldürücü etkisini
gösteriyor. Buna rağmen, bu yaklaşımın 50-50 yorumunun savunmacı yatırımcı için mantıklı olduğuna
inanıyoruz. Bu kuralın uygulanması çok basit ve yatırımcıyı tartışmasız olarak doğru tarafa
yönlendiriyor. Bu kuralı uygulayan yatırımcı, piyasa gelişmelerine en azından bazı tepkiler gösterdiği
duygusunu edindiriyor. En önemlisi, piyasa giderek daha tehlikeli zirvelere ulaştıkça yatırımcının,
hisselerin içine daha fazla batmasına izin vermiyor.
Buna ek olarak gerçek bir muhafazakar yatırımcı, yükselen bir piyasa- da portföyünün yarısının
sağladığı getiriden memnun olurken, ciddi bir düşüşte de daha girişimci meslektaşlarından çok daha
iyi bir durumda olduğunu görmekle teselli bulacaktır.
Önerdiğimiz 50-50 paylaştırma düzenlenebilecek şüphesiz en basit "her amaca uygun" bir program
olmasına rağmen, elde edilecek sonuçlar açısından en iyisi olmayabilir. (Elbette ki ister mekanik
ister başka türlü olsun hiçbir başka yaklaşımın da daha iyi sonuçlar vereceğinden emin olunamaz.)
Şimdi hisse senetlerinden çok daha iyi getiren iyi tahviller, portföyün tahvil kısmını yeğleyen tezi
daha kuvvetli kılıyor. Yatırımcının hisse senetlerine ayıracağı oranın %50 veya daha aşağı olması
seçeneği pekâlâ onun tutum ve mizacına bağlı olabilir. Soğukkanlı bir şekilde şansını de-
ğerlendirebiliyorsa, şu anda %25'lik düşük bir hisse senedi oranını yeğleyecek ve tahvillerle hisseler
arası bölüşüm oranını tekrar 50-50'ye çıkartmak için DJIA getirisinin tahvil getirilerinin mesela üçte
ikisine gelmesini bekleyecektir. Bu beklenti, DJIA için 900 ve birim kâr payı olarak 36$'dan
başlayarak, ya öncü hisselerde bir değişiklik olmadan vergi öncesi tahvil getirilerinde %7.5'tan
%5.5'a düşüş gerektirecek veya tahvil getirilerinde bir düşüş ve kâr paylarında bir yükseliş olmadan
DJIA'nm 660’a kadar düşmesini zorunlu kılacaktır. Her iki unsurun da ortalarda bir yerlerde
değişimleri aynı "alım noktasını" oluşturacaktır. Böyle bir program pek karmaşık değildir; zor olan
onu uyarlayıp vazgeçmemektir. Bu yöntemin aşırı muhafazakar çıkabileceğini de unutmamak gerekir.


Tahvil Payı


Portföyün bu kısmında ne tip tahvil alınacağı seçeneği iki soru üretir: Vergiye tabi veya vergiden
muaf tahviller mi alınacak? Tahvil kısa mı yoksa uzun vadeli mi olacak? Vergi konusu bir matematik
hesap unsuru olmalı, yatırımcının bulunduğu vergi dilimiyle karşılaştırıldığında getirilerin farklarına
göre seçim yapılmalıdır. Ocak 1972'de, 20 yıl vadelilerdeki seçenekler mesela %7.5 getiren "Aa"
rating'li şirket tahvilleriyle %5.3 getiren sağlam, vergiden muaf tahviller arasındaydı. ("Belediye
tahvilleri" terimi genellikle, devlet tahvilleri de dahil olmak üzere, her türlü vergiden muaf tahvil için
kullanılır.) Görüldüğü gibi bu vade için, şirket tahvillerinden belediye tahvillerine geçişte %30'luk
bir gelir kayıbı vardı. Yani, eğer yatırımcı %30'dan yüksek olan en yüksek vergi diliminde olsaydı
belediye tahvillerini seçerek vergi sonrası bir gelire sahip olacaktı. Ancak azami vergi dilimi
%30'dan az olursa bunun tam tersi gerçekleşecekti. İndirimler mahsup edildikten sonra geliri
10,000$'ı geçen bir bekâr %30 oranında vergi ödemeye başlar. Buna karşılık evli bir çift için bu
dilim, ikisinin toplam geliri olarak 20,000$'dır. Burada, iyi belediye tahvillerine yatırım yapan
bireysel yatırımcıların büyük bir bölümünün iyi şirket tahvillerine yatırım yapanlardan daha yüksek
bir vergi sonrası getiri elde edecekleri açıkça görünüyor.
Uzun veya kısa vadeli seçimi ise çok daha değişik bir soru üretmektedir: Yatırımcı, (1) daha düşük
bir yıllık getiri ve (2) anaparada hissedilir bir kazanç olasılığının kaybı karşılığında kendisini
tahvillerinin fiyatlarının düşmesine karşı sigortalamak mı istiyor? Bu soruyu Yatırımcı ve Piyasa
Dalgalanmaları başlıklı 8. Bölüm'de ele alacağız.
Geçmişte birçok yılı kapsayan bir dönem boyunca, bireyler için en mantıklı tahvil alımı A.B.D.
tasarruf kağıtlarıydı. Bunların güvencesi tartışılmazdı ve hâlâ da öyledir. Bunlar diğer birinci
kalitedeki tahvillerden daha iyi getiri sağladılar. Cazibelerini artıran iade seçeneği ve diğer haklar
mevcuttu. Daha önceki baskılarımızda, "A.B.D. Tasarruf Bonoları: Yatırımcılar için bir Nimet"
başlığı altında ayrı bir bölümümüz vardı.
A.B.D. tasarruf bonolarının, hâlâ her bireysel yatırımcıya uyan kendine has özellikleri var. Bu
alternatifin mütevazı bir tutarda sermayesi -mesela tahvillere yatırılabilecek 10,000 doları- olan
yatırımcı için hâlâ en kolay ve iyi seçenek olduğunu düşünüyoruz. Ama daha büyük fon sahipleri
diğer araçları daha cazip bulabilir.
Yatırımcıların dikkatini hak eden tahvillerin birkaç ana türünü sıralayalım ve genel tasvirlerini
yaparak emniyet, getiri, piyasa fiyatı, gelir vergisi durumu ve diğer unsurlarını ele alalım.

1. A.B.D. TASARRUF BONOLARI, E VE H SERİLERİ. İlk önce koşullarını özetleyip daha sonra bu
eşsiz, cazip ve uygun yatırım araçlarının çeşitli avantajlarından bahsedelim. H serisi de diğer bonolar
gibi yılda iki kez faiz ödüyor. Faiz oranı ilk yıl için %4.29 daha sonra vade sonuna kadar kalan 9 yıl
için sabit ve %5.10 oranında. E serisi bonolarda faiz ödenmiyor ama itfa değerindeki artış şekliyle
sahibine birikiyor. Bonolar nominal değerinin %75 fiyatına satılıyor ve satıştan 5 yıl 10 ay sonra
vade sonunda %100 ödüyor. Eğer vade sonuna kadar tutulursa getirisi, yılda iki kez bileşik olarak
hesaplandığında, %5'e geliyor. Daha önce satılırsa, getiri ilk yılın asgari %4.01'inden gelecek 45/6
yıl için ortalama %5.20'ye çıkıyor.
Bono faizleri federal gelir vergisine tabidir ama eyalet gelir vergisinden muaftır. Ne var ki, E serisi
bonoların federal gelir vergisi, bono sahibinin tercihine göre faiz biriktikçe (daha yüksek itfa değeri
vasıtasıyla) yıllık olarak veya bono satıldığında ödenir.
E serisi bonolara sahip olanlar alıştan hemen sonra mevcut geri alım bedeli üzerinden nakde
dönebilirler. H serisi bonoların sahipleri de benzer haklara sahiptir ve nominal değerden (maliyet)
geri satış yapabilirler. E serisi bonolar, bir takım vergi avantajları yaratacak şekilde H serisiyle
değiştirilebilirler. Kaybolan, tahrif olan ve çalman bonolar da bir ücret talep edilmeden yenilenir.
Yıllık alıntılara bazı kısıtlamalar getirilmiştir ama aile fertlerinin müşterek sahipliğine tanınan liberal
koşullar çoğu yatırımcının istediği miktar alabilmesini sağlar. Yorum: (1) Hem anapara hem de faizde
böyle mutlak bir güvencesi olan, (2) istendiği her hangi bir zamanda tam "iade" yapılabilen ve (3) en
az on yıl %5 getiriyi garanti eden başka hiçbir yatırım aracı bulunmaz. Daha eskiden çıkarılan E
serisi bonoların sahiplerinin vade sonunda vadeyi uzatma ve böylece her yıl yükselen yıllık getiriler
biriktirme hakları da vardı. Bu uzun vadelerde gelir vergisi ödemelerinin ertelenmesi büyük
avantajlar getirmişti ki bunların elde edilen net vergi sonrası getir oranını en az üçte bir artırdığını
hesap ediyoruz. Bunun tam tersi olarak, bonoları maliyet fiyatında veya daha iyi bir fiyatta geri satma
hakkı, geçmişin birçok bono yatırımcısını zarar ettiren düşük faiz oranlarında, alıcılara anapara
değerinin azalmasına karşı tam bir koruma sağlamıştı. Başka bir ifadeyle, onlara düşük faizli
kağıtlarını bir maliyet ödemeden çok daha yüksek faizli kağıtlarla değiştirerek kâr etme olanağı
tanınmıştı.
Bizim bakış açımızdan, tasarruf bonosu sahiplerine tanınan bu özel avantajlar mevcut düşük getirileri
fazlasıyla karşılıyor.
2. DİĞER BİRLEŞİK DEVLETLER BONOLARI. Çeşitli vade ve faiz oranlarını içeren bol miktarda
ABD bonosu bulmak mümkün. Anapara ve faiz ödemesi açısından hepsi tam güvencededir. Tümü
federal gelir vergisine tabi ama eyalet gelir vergisinden muaftır. 1971 sonlarında, uzun vadeli kağıtlar
-10 yılın üzerinde- ortalama %6.09, orta vadeliler (3- 5 yıl arası) %6.35 ve kısa vadeliler %6.03
getirdi.
1970'de eskiden çıkarılan birkaç kağıdı büyük iskontolarla almak mümkündü, Bunların bazıları
nominal değerleriyle gayrimenkul vergilerinin ödenmesi yerine geçiyor. Örnek: 1990 vadeli ve %3.5
kuponlu A.B.D. hazine bonosu bu kategoride. Fiyatı 1970'de 60 iken yılı 77'de kapattı.
Birçok durumda Amerikan hükümetinin bazı dolaylı borçlanma araçlarının aynı vadeli ana hazine
bonolarından çok daha iyi getiriler sunduğunu not etmek de ilginç. Şu sıralarda, "Ulaştırma
Bakanlığı'mn Tam Güvencesi Altında Bulunan Sertifikalar" %7.05 veriyor. Bu aynı yıl (1986) vadeli
hazine bonosunun oranından tam %1 daha yüksek. Bu sertifikalar aslında Penn Central Transportation
Co.'nun kayyımları adına ihraç edilmişti ama A.B.D. Baş Savcısının "Amerikan hükümetinin tüm sözü
ve kredisini arkasına alan yükümlülüğünün oluşturduğu garanti altındadır" ifadesi temel alınarak
satılmıştı. Geçmişte bunun gibi birçok dolaylı borçlanma A.B.D. hükümeti tarafından üstlenildi ve
hepsi de düzenli bir şekilde ödendi.
Okur, Ulaştırma Bakanlığı garantisini içeren ve sonuçta vergi mükelleflerine daha fazlaya mal olan bu
kadar dolambaçlı yola neden gerek duyulduğunu merak edebilir. Bu dolaylı yolun ana nedeni
Kongre'nin hükümete uyguladığı borçlanma kısıtlamalarıdır. Belli ki hükümetin garantisi altında olan
diğer ihraçlar borç olarak görülmemektedir. Belki de bu durumun en önemli etkisi Konut İdaresi
bonolarının yaratılmasıydı ki bunlar da hükümet garantisi altındaydı ve hükümet bonolanna eşit
statüde olan tek vergiden muaf ihraçlardı. Hükümet garantisi altında olan bir diğer tür ihraç da yeni
çıkarılan ve Eylül 1971 fiyatıyla %7.60 getiri sağlayan Yeni Toplum Borçlanma Sertifikalarıdır.
3. EYALET VE BELEDİYE TAHVİLLERİ. Bunlar Federal gelir vergisinden muaftır. Çoğu zaman da
ihraç edildikleri eyaletin gelir vergilerinden muaftırlar ama diğer eyaletlerde vergiye tabi olurlar. Ya
eyaletin veya alt birimlerinin direkt yükümlülüğü altında ya da paralı yol, köprü, bina kirası gibi
gelirlerin faiz ödemelerine dayanan "irat tahvilleridir". Her vergiden muaf tahvil, savunmacı
yatırımcının alışına geçerli neden teşkil edecek kadar güvence altında değildir. Yatırımcının seçimine
Moody's veya Standard&Poor's gibi rating kuruluşları yol gösterir. Her iki kurum tarafından da
kullanılan en yüksek üç rating olan Aaa (AAA), Aa (AA) veya A, yeterli derecede güvencenin
işaretidir. Bu tahvillerin getirileri kalite ve vadelerine (kısa vadelilerin getirileri daha az olmak
üzere) göre değişir. 1971 sonlarında, Standard&Poor's belediye tahvilleri endeksinde temsil edilen
ihraçların ortalama olarak, kalite rating! AA, vadeleri 20 yıl, getirileri ise %5.78 olarak gerçekleşti.
Örneğin, Vineland N.J. gibi tipik bir ihraç AA ra- ting'li idi ve bir yıllık vadede yalnızca %3
getirirken, 1995 ve 1996 vadelerine getirisi %5.8'e çıkıyordu.1 (
1. Daha yüksek bir vergiden muaf getiri, yeterli derecede güvence altında olan bazı Sanayi
Geliri TahvillerTnden elde edilebilir. Bunlar finansal buluşlar arasına nispeten yeni katılan ve
girişimci yatırımcıya cazip gelebilecek ihraçlardandır.)

4. ŞİRKET TAHVİLLERİ. Bu tahviller hem Federal hem de eyalet gelir vergilerine tabidir. 1972
başlarında, Moody’s Aaa şirket tahvilleri endeksinin yayınlanan getiri oranının aksettirdiği gibi en iyi
kalitede olanları 25 yıllık vade için %7.19 getirdiler. Daha düşük kalitedeki -Baa rating'li- ihraçlar
uzun vadeler için %8.23 getiri sağladılar. Her kategoride daha düşük vadeliler uzun vadelilerden
biraz daha düşük getiri sağlayacaktır.
Yorum: Yukarıdaki özetler, sıradan yatırımcının iyi kaliteli tahviller arasında birkaç seçeneği
bulunduğunu gösteriyor. Yüksek gelir vergisi diliminde olanlar, iyi kaliteli vergiden muaf ihraçlarda
vergiye tabi olanlardan daha iyi bir net getiri elde edebilirler. Diğerleri için, 1972 başlarının vergiye
tabi getirileri, A.B.D. tasarruf bonolarının %5.0’i ile yüksek kaliteli şirket tahvillerinin %7.5'i
arasında olacak gibi görünüyor.
Daha Yüksek Getirili Tahvil Yatırımları
Yatırımcı tahvillerden, kaliteden ödün verme karşılığında, daha yüksek gelir elde edebilir.
Deneyimimiz sıradan yatırımcının bu yüksek getirili tahvillerden uzak durmasının daha akıllıca
olduğunu söylüyor. Bir bütün olarak alındıklarında, birinci kalite ihraçlardan daha iyi bir toplam
getiri sağlayabilseler de sahiplerini kaygı verici fiyat düşüşlerinden temerrü- te kadar her
olumsuzluğa yol açan, beklenmeyen gelişmelerin risklerine maruz bırakırlar. (Düşük kalitede
tahvillerde sık sık kelepir fırsatların oluştuğu doğrudur ama bunlardan faydalanmak için özel
inceleme ve beceri sahibi olmak gerekir.)
Belki de burada, Kongre'nin hükümetin direkt tahvil ihraçlarına uyguladığı kısıtlamaların,
yatırımcıların hükümet garantili borç yükümlülüklerini alışları için en azından iki tür "kelepir fırsat"
yarattığını eklemek gerekir. Bunlardan biri vergiden muaf "Yeni Konut" ihraçları diğeri ise yeni
yaratılan (vergiye tabi) "Yeni Toplum Borç Sertifikaları". Temmuz 1971'de Yeni Konut ihraçları
Federal ve eyalet vergilerinden muaf olarak %5.8 getirirken, vergiye tabi Yeni Toplum Borçlanma
Sertifikaları, Eylül 1971 satış fiyatlarıyla, %7.60 kazanç sağladı. Her iki yükümlülüğün de arkasında
Birleşik Devletler hükümetinin "tüm sözü ve kredisi" var ve son derece güvenceli oldukları şüphe
götürmez. Ve -net bazda- hazine bonolarındân çok daha iyi getiri sunuyorlar.

Tahvil Yerine Mevduat Hesapları
Bir yatırımcı, birinci kalite kısa vadeli tahvillerden elde ettiği faiz kadar yüksek bir oranı artık bir
ticari veya tasarruf bankasındaki mevduat hesabından (veya bir bankanın mevduat sertifikasından)
elde edebilir. Banka mevduatlarındaki faiz oranları ileride düşebilir ama mevcut koşullarda kısa
vadeli tahvil yatırımlarına uygun bir alternatif oluşturuyorlar.
Değiştirilebilir İhraçlar
Bunları 16. bölümde göreceğiz. Tahvillerin fiyat değişkenliğine. Yatırımcı ve Piyasa Dalgalanmaları
başlıklı 8. bölümde değineceğiz.
İtfa Koşulları
Daha önceki baskılarda, tahvil finansmanının bu yönünü bir hayli ayrıntılı olarak incelemiştik. Çünkü
yatırımcıyı ciddi fakat pek az farkedilen bir adaletsizliğe maruz bırakıyordu. Tipik bir vakada,
tahviller ihraçlarından çok kısa bir süre sonra ve de ihraç fiyatının çok mütevazi bir miktar üstünde -
örneğin %5 ile- itfa edilebiliyorlardı. Bu olay, faiz oranlarının çok dalgalı olduğu bir dönemde,
yatırımcının olumsuz gelişmelerin tüm sıkıntısını çekmek zorunda kalacağı, bunun aksine olumlu
gelişmelerin meyvelerinin ancak küçük bir bölümünü toplayabileceği anlamına geliyordu.
ÖRNEK: Standart örneğimiz, halka 1928 yılında 101'den satılan American Gas&Electric firmasının
100 yıllık ve %5 kuponlu tahvilleriydi. Dört yıl sonra, neredeyse panik koşulları altında bu iyi kalite
tahvillerin fiyatı 62.5'e düşerken getirisi %8'e çıktı. 1946'ya geldiğimizde, büyük bir geri dönüş
sonucunda, bu tür tahviller %3 getiri verecek fiyattan satılıp %5 kuponlu ihraçların 160'tan kote
edilebileceği zamanda, firma itfa koşullarını lehine kullandı ve kağıdı 106'dan geri aldı.
Bu durum, tahvil sözleşmelerindeki itfa özelliği ustaca gizlenmiş bir "tura gelirse ben kazanırım, yazı
gelirse sen kaybedersin" vakasıydı. En sonunda, tahvil alan kurumlar bu adaletsiz düzenlemeyi
reddettiler. Son yıllarda, çoğu yüksek kuponlu, uzun vadeli kağıt, geri almalara karşı ihraç tarihinden
geçerli olmak üzere on veya daha fazla yıl korunmalı oldu. Bu hâlâ fiyat yükselişini kısıtlıyor ama
aynı adaletsizlikle değil.
Daha kullanışlı bir ifadeyle, uzun vadeli kağıtlarda, yatırımcıya getirinin küçük bir miktarını kurban
ederek geri çağırmalarını, örneğin 20 veya 25 yıl önleyecek garantiler elde etmeyi öneriyoruz. Buna
benzer olarak, nominal değerde işlem gören ve birkaç yıl içinde itfa edilebilir yüksek kuponlu
tahviller yerine iskontolu bir düşük kuponlu tahvili almak daha avantajlıdır. Çünkü iskonto -örneğin,
%631/2'den işlem gören, %31/2 kuponlu, %7.85 getirili- bir itfa durumuna karşı tam bir koruma
sağlar.

Düz (Değiştirilemez) - Tercihli Hisse Senetleri

Tercihli hisse senetleri hakkında burada bazı genel gözlemler yapmak gerekir. Gerçekten iyi nitelikte
tercihli hisse senetleri de olabilir ama oluşturdukları yatırım şekilleri itibariyle, doğal olarak
kötüdürler. Bir tercihli hisse sahibinin güvencesi, şirketin adi hisselere kâr payı ödeme yeteneği ve
iş,- teğine bağlıdır. Kâr payı ödenmiyor veya ödenmesi tehlikeye girmişse, direktörler adi hisselere
kâr payı ödemediği müddetçe tercihli hisse sahibine de ödeme yapmak yükümlülüğü olmayacağından
bu kişinin durumu da tehlikeye girer. Öte yandan, tipik bir tercihli hissenin, sabit kâr payı oranı
haricinde şirketıfTESrları üzerinde hiçbir payı olmaz. Bu yüzden, tercihli hisse sahibinde, ne bir
tahvil sahibinin (borç veren) yasal hakları ne de adi hissedarın (ortak) kâr potansiyeli bulunur.
Tercihli hisselerin bu yasal yetersizlikleri hep ekonomik durgunluk dönemlerinde su yüzüne çıkar.
Tercihli hisselerin ancak çok küçük bir kısmı her koşulda tartışmasız bir yatırım statüsünü koruyacak
kadar sağlam ve yerleşiktir. Deneyime göre, ancak geçici bir terslik sonucu fiyatları ge- reksiz
seviyelere düşmüş- olan leıcilıli hisseler âlîmrT(Böyle zamanlarda, bunlar saldırgan yatırımcı için
uygun olabilir ama savunmacı yatırımcı için çok sıradışıdır.)
Başka bir ifadeyle, ya kelepirken alınmalı ya da hiç alınmamalıdır. Daha sonra, bazı özel kâr
fırsatları taşıyan değiştirilebilir ve buna benzer öncelikli kağıtlardan bahsedeceğiz.
Tercihli hisselerin genel pozisyonunda başka bir özellik de bahsedil- meyi hak ediyor. Kurumsal
müşteriler için, bireysel alıcılardan çok daha iyi bir vergi statüsü sunuyor. Kurumlar, olağan faiz
gelirlerinin tamamı üzerinden vergi öderken bu oran kâr paylarından elde edilen gelirin ancak
%15'ine iniyor. 1972'den beri kurumsal vergi oranı %48 düzeyinde. Bu oran tahvil faizi olarak elde
edilen lOOS'lık gelir için 48$ vergi verilirken, tercihli hisselerden elde edilen lOOS'lık kâr payından
ödenen vergi miktarının sadece 7.20$ olması anlamına geliyor. Öte yandan, bireysel yatırımcılar yeni
uygulamaya konan küçük bir muafiyet haricinde, tahvil faizi gelirleri için ne oran ödüyorlarsa
aynısını tercihli hisse yatırımlarında da ödüyorlar. Bu nedenle, vergiden muaf tahviller gelir vergisi
ödeyen yatırımcılar için, tüm yatırım-yapılabilir tercihli hisse senetleri ise kurumlar için avantajlıdır.

Menkul Kıymet Yöntemleri
Şimdiye kadar kapsadığımız kadarıyla, tahvil ve tercihli hisse yöntemleri kolay anlaşılır ve basit
konulardır. Tahvil sahibi, sabit faiz ve belli bir tarihte anaparasını geri alma hakkına sahiptir.
Tercihli hisse sahibi ise, adi hisselerden önce ödenmesi gereken sabit bir kâr payından başka hiçbir
hakka sahip değildir. Anaparası hiçbir zaman ödenmeyecektir. (Kâr payı kümülatif olabilir veya
olmayabilir. Oy hakkına sahip olabilir veya olmayabilir.)
Yukarıdakiler standart koşullan tasvir etmektedir ve şüphesiz ki bu standartlardan sayısız sapmalar
bulunur. Bunların en iyi tanman türleri değiştirilebilir tahviller ve buna benzer ihraçlar ve gelir
tahvilleridir. Gelir tahvillerinde, şirket kazanç sağlamadığı sürece faiz ödenmesi zorunlu değildir.
(Ödenmemiş faizler gelecekteki kârlardan mahsup edilmek üzere birikebilir ama bunun vadesi
genellikle 3 yılla sınırlandınlmıştır.)
Gelir tahvillerinin kurumlarca kullanım oranının şimdikinden çok daha fazla olması gerekir. Böyle
olmaması belli ki ekonomi tarihinin küçük bir kazasından dolayı. Gelir tahvilleri ilk olarak büyük
miktarlarda demiryolu kurumlan ile ihraca başladı ve bu yüzden daha baştan mali zorluklar ve kötü
yatırım durumları ile anılır oldu. Ama gelir tahvillerinin işleyiş şeklinin birkaç pratik avantajı da
vardır. Özellikle son yıllann birçok (değiştirilebilir) tercihli hisse ihraçları ile karşılaştmldıklannda
veya onlarla değiştirildiklerinde, yatırımcı avantaj sağlayabilir. Bunların arasında en önemlisi,
şirketin vergilendirilecek gelirinden düşülebilir olmasıdır. Bu imkan da bu tür sermayenin maliyetini
yarıya düşürür. Çoğu zaman yatırımcı açısından herhalde en iyisi (1) şirket kazandığında koşulsuz
olarak faiz ödemelerini alma hakkına sahip bulunmak ve (2) faizin kazanılıp ödenmediği durumlarda,
iflas muamelelerinden başka korunma şekillerine hak sahibi olmaktır. Gelir tahvillerinin koşulları,
hem borç alan hem de verenin avantajına göre ayarlanabilir. (Tabii ki değiştirme ayrıcalıkları da
bunların arasında olabilir.) Böyle olumsuz koşulları bulunan tercihli hisselerin herkes tarafından
kabul görmesi ve daha kuvvetli olan gelir tahvillerinin red- dolunması, yeni koşulların taze bakış
açılarını zorunlu kıldığı Wall Street için şaşırtıcı bir tutumdur. Wall Street'te geleneksel kurum ve
alışkanlıklar maalesef mevcudiyetini koruyabiliyor. Her yeni iyimser veya kötümser dalgayla, tarihin
ve zamanın testinden geçmiş ilkelerimizi terk etmeye razı oluyoruz ama ön yargılarımıza sorgusuz
sualsiz ve inatçı bir tavırla sarılıyoruz.
BÖLÜM
5

Savunmacı Yatırımcı ve Hisse Senetleri

Hisse Senetlerinin Yatırım Değeri


İlk baskımızda (1949), kitabın bu aşamasına geldiğimizde, her yatırım portföyünün büyük bir
kısmının adî hisselerden oluşması gerektiğine dair bir tartışmanın uzun bir açıklamasını verme
gereğini hissetmiştik. Hisse senetleri genelde çok spekülatif ve dolayısıyla da güvencesiz
görülüyordu. 1946'nın yüksek seviyelerinden hatırı sayılır bir miktarda gerilemişlerdi ve bu makul
fiyatlarla yatırımcıları cezbedeceklerine tam ters bir etki yaparak menkul kıymetlere olan güvenin
temelini aşmdırmışlardı. Bunu takip eden 20 yıl içinde, yukarıdaki durumun tam aksi istikamette
gelişen piyasa hakkında yorumlar getirmiştik. Hisse senetlerindeki büyük yükseliş onları bu rekor
seviyelerde daha güvenceli ve kârlı yatırımlarmış gibi göstermişti. Oysa bu durum beraberinde son
derece yüksek bir risk de getiriyordu.
1949'da hisse senetlerini savunmamız iki noktayı gözler önüne getiriyordu. Birincisi, hisse senetleri,
enflasyonun etkisiyle yatırımcının dolarlarının erimesine karşı, aslında hiçbir koruma sağlamayan
tahvillere karşı çok daha iyi bir güvence sağlıyordu. Hisse senetlerinin ikinci avantajı, uzun vadede
daha yüksek ortalama getirilerindeydi. Hem iyi kaliteli tah- villerinkinden daha iyi olan ortalama kâr
payı getirileri, hem de dağıtılmayan kârların yatırılmasının bir sonucu olarak, hisse senetlerinin
piyasa değeri uzun vadede artma eğilimi içindeydi.
Her ne kadar bu iki avantajın önemi çok büyük olsa da ve her ne kadar hisseler uzun vadede
tahvillerden hep daha iyi performans göstermiş olsalar da, tüm bu avantajların, alıcının hisseleri için
çok yüksek bir bedel ödemesi durumunda kaybolacağı konusunda devamlı uyarılarda bulunduk. Aynı
şey açıkça 1929'da olmuştu ve piyasanm 1929-1932 arasında kaybettiklerini geri alması 25 yıl
almıştı. 1957'den itibaren, hisseler yüksek fiyatlarına rağmen, bir kez daha o geleneksel tahvil
faizlerinden daha fazla kâr payı verme avantajlarını yitirdiler. Bu belirgin olumsuz gelişmenin
karşısına enflasyon ve ekonomik büyüme unsurlarının çıkıp çıkmayacağını göreceğiz.
Okur, DJIA'nın 1971 sonlarındaki 900 seviyelerine pek sıcak bakmadığımızı herhalde anlamıştır.
Ama daha önce de verdiğimiz nedenlerden dolayı, savunmacı yatırımcı portföyünün büyük bir
kısmını hisse senetlerinden oluşturmalıdır. Tamamiyle tahvillerden oluşan bir portföy daha riskli
olacağından bu alternatif, kötünün iyisi durumundadır.

Portföyün Hisse Senetlerinden Oluşan Parçası İçin Kurallar

Bir savunmacı yatırımcının portföyü için hisse senetlerinin seçimi nispeten kolay bir iştir. Burada
takip edilmesi gereken dört kural öneriyoruz:
1. Yeterli bir miktarda, ama aşırı değil, çeşitleme yapılmalıdır. Bu da en az 10, en fazla 30 ayrı hisse
senedi anlamına gelebilir.
2. Seçilen her bir parça, büyük, seçkin ve muhafazakârca finanse edil- miş olmalıdır. Bu sıfatlar her
ne kadar kesin tanımlar olmasa da genel amaçları bellidir. Bu nokta hakkındaki gözlemler bölümün
sonundadır.
3. Her bir şirket, uzun bir zamandır ve devamlı bir tarzda kâr payı dağıtımlarını yerine getiriyor
olmalıdır. (1971'de Dow Tones Sanayi Endek- sı'ne dahil tum nısse senetleri buna uydu.) Daha kesin
olmak gerekirse, bu şirketlerin en geç 1950'den itibaren devamlı bir tarzda kâr payı dağıtıyor
olmalarını öneriyoruz.
4. Yatırımcının bir hisse senedine ödeyeceği fiyata, şirketin belli bir zaman süresi, örneğin yedi yıl,
içindeki ortalama kârlarına göre bir sınırlama getirmesi gerekir. Bu sınırın, bu tür ortalama kârların
25 katı ve son oniki aylık ortalama kârların da 20 katından az olmasını öneriyoruz. Ama böyle bir
sınırlama, portföyden tüm en kuvvetli ve en popüler hisseleri eleyecektir. Özellikle, son yıllarda hem
spekülatör hem de kurumsal yatırımcıların gözdesi olan "büyüme hisseleri" kategorisinin tamamını
yasaklayacaktır. Böyle sert bir kısıtlama önermemizin nedenlerini aşağıda vereceğiz.

Büyüme Hisseleri ve Savunmacı Yatırımcı

"Büyüme hisseleri" terimi, geçmişte hisse başına düşen kârlarını genel piyasa kârlarının çok daha
üzerinde artıran ve gelecekte de artırması beklenen hisseler için kullanılır. (Bazı uzmanlar gerçek
büyüme hisselerinin hisse başı düşen kârlarını on yıl içinde en az iki katma çıkarmaları gerektiğini
söyler. Örneğin, yılda bileşik olarak %7.1 artırmak gibi.) Bu tür hisseler, eğer fiyatları fahiş değilse,
elbette alıp tutmak için caziptir. Ama esas sorun da buradadır. Büyüme hisseleri, cari kârlara nazaran
hep yüksek fiyatlar da ve geçmiş yılların ortalama kârlarının çok yüksek katlarında işlem görürler. Bu
yüzden, portföyde bu tür hisselere fazla ağırlık vermek ortaya spekülatif bir unsur çıkarır ve bu
alanda başarılı olmak pek kolay bir iş değildir.
Önde gelen büyüme hisselerinden bir tanesi de International Business Machines'dir (IBM). Bu hisse,
onu yıllar önce alıp inatla tutanlara müthiş getiriler sağladı. Ama daha önce de belirttiğimiz gibi,
hisselerin en iyileri, 1961-62 yılları arasındaki düşüş sırasında değerlerinin %50'sini kaybettiler.
1969-70 düşüşünde de bu kayıplar hemen hemen aynı orandaydı. Diğer bazı büyüme hisseleri, ters
yöndeki gelişmelere karşı daha savunmasız kaldılar. Bazı durumlarda, düşüşler yalımzca fiyatlarda
değil kârlarda da oluştu ve yatırımcılara büyük rahatsızlıklar verdi. Amacımıza uyan iyi bir ikinci
örnek ise, altı yıl içinde hisse başı kârı 40ç'ten 3.91$'a çıkarken fiyatı da 5$'dan 256$'a yükselen
Texas Instruments. Burada hisse fiyatının kârlardan beş misli daha hızlı arttığına dikkat edin. Bu
popüler hisselerin tipik bir özelliğidir. Ama iki yıl sonra, kârlar neredeyse %50 düşerken fiyat beşte
dört kayıp vererek 49$'a indi.
Okur bu örneklerden, bir savunmacı yatırımcı için büyüme hisselerini genel olarak neden çok belirsiz
ve riskli bir vasıta olarak gördüğümüzü anlayacaktır. Elbette ki, doğru seviyelerde alınıp büyük
yükselişlerden sonra ve olası bir düşüşten önce satılabilen bazı bireysel hisseler ile harika getiriler
elde edilebilir. Ama ortalama bir yatırımcının bunu yapabilmeyi ümit etmesi ağaçta para büyümesini
beklemesi kadar gerçek dışıdır. Bu durumun tam tersine, nispeten daha gözden düşmüş ve gözden
düşmüş oldukları için kârlarının makul katlarında alınabilecek bir grup büyük şirketin, genel
yatırımcı kitlesi için çok fevkalâde olmasa da sağlam bir seçim aknı olduğunu düşünüyoruz. Bu tema
üzerinde, portföy seçimi hakkmdaki bölümümüzde duracağız.
Portföy Değişiklikleri

Bir portföyün içerdiği hisseleri dönemsel olarak tekrar gözden geçirmek artık standart bir uygulama
haline gelmiştir. Bu da yatırım danışmanlarının verdiği en büyük hizmetlerden biridir. Hemen tüm
aracı kurumlar da, gelecek komisyonları göz önünde bulundurarak bu tür hizmetler için özel bir fiyat
talep etmezler. Bazılarının ise özel tarifeleri bulunur.
Savunmacı yatırımcımızın da en azından yılda bir kez portföyündeki değişiklikler hakkında uzmanlara
danışmasını öneriyoruz. Sıradan yatırımcıda bu tür bir uzmanlık olmayacağından uzman ve saygın bir
kuruluşa başvurmaları önemlidir, çünkü kolayca hem yetersiz hem de etik anlayışı düşük ellere
düşebilir. Ne olursa olsun, her bu tür bir danışmada, yatırımcının danışmanına bu bölümde daha önce
sıraladığımız dört hisse seçimi kuralına uymak istediğini belirtmesi önemlidir. Zaten portföy ilk başta
doğru seçilmişse defalarca değiştirilmesine gerek kalmaz.

Dolar Maliyeti Ortalaması

New York Stock Exchange (New York Hisse Senedi Borsası), yatırımcıların her ay aynı dolar
tutarını yatırarak bir veya daha fazla hisse senedi almasını sağlayan "aylık alım planını"
yaygınlaştırmak için çok gayret sarfetti. Bu dolar maliyeti ortalaması olarak bilinen özel bir tür
"formül yatırımının" uygulamasıdır. 1949 yılından itibaren egemen olan fiyat yükselişleri sırasında bu
yöntem son derece başarılı olmuştur, çünkü yatırımcının yanlış zamanlarda alım yapması
otomatikman engellenmiştir.
Lucile Tomlinson, formüllü yatırım planları hakkmdaki kapsamlı çalışmasında1, Dow Jones Sanayi
Endeksi'ni oluşturan hisselerle yapılan dolar maliyeti ortalamasının getirdiği sonuçları hesapladı. Bu
çalışmada, ilki 1929'da sonuncusu 1952'de sonuçlanan ve 23 yılı kapsayan 10-yıllık alım dönemleri
için testler yapıldı. Her test, ya alım döneminin sonunda ya da onu takip eden beş yıl içinde kârlı
sonuçlandı. Bu 23 alım döneminin sonlarındaki ortalama kâr, alınan kâr payları haricinde, %21.5
oldu. Bazı durumlarda, piyasa değerinin geçici olarak büyük düşüşler gösterdiğini söylemeye gerek
yok sanırım. Miss Tomlinson bu çok basit yatırım formülü üzerindeki çalışmasını şu çarpıcı cümleyle
sonuçlandırıyor: "Bugüne kadar hiç kimse, menkul kıymet fiyatlarına ne olursa olsun, dolar maliyeti
ortalaması kadar güvenilir bir formül bulamadı."
Herkesin 20 yıl boyunca her ay hisse senetlerine belli bir miktar para ayırabilme olanağı düşük
olduğu için, dolar maliyeti ortalaması yöntemine, her ne kadar ilke olarak sağlam olsa da, pek
gerçekçi olmayacağından itiraz edilebilir. Bu eleştiri son yıllarda etkisini kaybetmiş görünüyor.
Çünkü hisse senetleri artık sağlam bir tasarruf-yatırım programının bir parçası olarak kabul görüyor.
Sistematik ve belli miktarlarda hisse alımları. Birleşik Devletler tasarruf bonoları veya bir hayat
sigortası için yapılan benzer devamlı ödemelerden daha fazla psikolojik ve mali güçlük getirmez.
Ayrıca diğer tür yatırımlara da tamamlayıcı nitelik taşır. Aylık tutarlar küçük olabilir ama sonuçlar
20 veya daha fazla yıl sonra çarpıcı ve yatırımcı için çok önemli miktarlara ulaşabilir.

Yatırımcının Kişisel Durumu
Bu bölümün başında, bireysel portföy sahibinin pozisyonundan kısaca bahsetmiştik. Daha sonra
açıkladığımız genel politikalarımız ışığında bu konuya tekrar dönelim. Yatırımcının seçtiği menkul
kıymetler, bireyin değişen durumuna göre hangi derecede değişmelidir? Birbirinden çok değişik üç
durumu temsil eden aşağıdaki örnekleri ele alalım: (1) kendini ve çocuklarını geçindirmek için
200,000$ bırakılan bir dul; (2) 100,000$'ı ve her yıl artıracağı 10,000$'ı olan meslek hayatının
ortasındaki başarılı bir doktor; ve (3) haftada 200$ kazanan ve yılda 1,000$ biriktirebilen genç bir
adam.
Dulun geliriyle yaşamım sürdürmesi çok güç olacakür. Öte yandan, yatırımlarında muhafazakâr
davranması da gerekiyor. Fonlarını Birleşik Devletler bonoları ve birinci kalitede hisse senetleri
arasında yarı yarıya paylaştırması bu iki amaç arasında bir uzlaşmadır ve savunmacı bir yatırımcı
için önerdiğimiz genel reçetemize de uyuyor. (Eğer yatırımcı böyle bir karar için psikolojik olarak
hazırsa ve çok yüksek seviyelerde alım yapmadığından emin olabilirse, portföyün hisse senedi
bölümü %75’e kadar çıkartılabilir. Ne var ki 1972'de böyle bir durum olmadığını kesin olarak
biliyoruz.)
Bu arada, dulun girişimci bir yatırımcı olabilecek nitelikler taşıyabileceğini de göz önünde
bulundurabiliriz. Böyle bir durumda amaç ve yöntemleri çok daha değişik olacaktır. Dulun
yapmaması gereken tek şey biraz "ilave gelir elde etmek" için spekülasyon alanına girmektir. Toplam
sonucu olumlu etkileyeceğine dair güven sağlayacak gerekli malzemeye sahip olmadan kâr ve yüksek
gelir elde etmeye çalışmak bu durumda tehlikelidir. Onun için, amaçları doğrultusunda anaparadan
her yıl 2,000$ çekerek yaşamaya çalışmak bu paranın yarısını zayıf temeli olan spekülatif kağıtlara
yatırmaktan çok daha iyi olacaktır.
Öte yandan daha zengin olan doktor üzerinde böyle bir baskı ve mecburiyet yoktur. Ancak onun da
seçeneklerinin aynı olduğuna inanıyoruz. Tüm vaktini ve gayretini yatırım yapma işine harcıyacak
mıdır? Böyle bir dürtü veya yeteneğe sahip değilse en iyisi savunmacı yatırımcı olmak gibi kolay bir
rolü baştan kabullenmelidir. O halde, portföyünün yapısı "tipik" bir dulun portföyünden değişik
olmamalıdır ve hisse senetlerinin oranı da yine aynı şekilde bazı kişisel durumlara göre değişecektir.
Yıllık biriktire- bildiği miktar da aynı şekilde toplam fonlar gibi yatırılmalıdır.
Ortalama bir doktorun, girişimci bir yatırımcı olma ve olursa da başarıya ulaşma olasılığı ortalama
bir dula göre daha fazladır. Ne var ki, burada önemli bir engel ortaya çıkacaktır. Doktorun yatırım
eğitimine ve fonlarının yönetimine ayırabileceği zaman çok daha kısıtlıdır. Hatta, doktorların menkul
kıymet yatırımı işinde genellikle başarısız oldukları bilinmektedir. Bunun nedeni, genellikle kendi
zekâlarına olan yüksek güvenleri ve kuvvetli bir yüksek gelir elde etme arzularıdır. Bunu başarmanın
hatırı sayılır bir miktarda zaman ve gayret gerektirdiğinin farkına varmazlar. Ancak profesyonel
yatırımcılar gerekli zamanı bulur ve işin istediği gayreti gösterebilir.
Son olarak, yılda 1,000$ biriktirebilen ve yavaş yavaş bunu yükseltebileceğini uman genç adam için
de seçenekler aynıdır. Ama başka nedenlerden dolayı. Tasarruflarının bir kısmı otomatik olarak E
Serisi bonolara gitmelidir. Geriye kalacak miktar o kadar azdır ki agresif bir yatırımcı olması için
zor bir eğitimden geçmesine ve disiplinli bir davranış biçimi geliştirmesine değmez. Bu yüzden,
savunmacı bir yatırımcı için getirdiğimiz standart programımızı benimsemesi en kolayı ve mantıklısı
olacaktır.
Burada insan tabiatını bir süre için gözardı edelim. Kısıtlı fonları olan olan bir sürü zeki ve genç
insan için finans dünyası çok albenilidir. Tasarruflarını bir yatırımda kullanmaya gelince, hem akıllı
hem de girişimci olmak isterler ama bu iş onlar için maaşlarından daha önemli değildir. Bu tutum çok
olumludur. Bu genç kapitalist finansal eğitimine ve deneyim kazanmaya başlaması için gerekli
avantaja sahiptir. Eğer agresif bir yatırımcı olacaksa, mutlaka bazı yanlışlar yapacak ve zararlara
uğrayacaktır. Gençlik bu düş kırıklıklarına dayanabilir ve onlardan ders alabilir. Menkul kıymet
almalarına yeni başlamış olan bu gençlere, piyasadan daha akıllı çıkmaya çalışarak gayret ve
paralarını harcamamalarını öneriyoruz. Menkul kıymet değerlerini inceleyerek, fiyata karşı değer
kavramlarını test ederken küçük miktarları riske atmaları daha iyi olacaktır.
Bu yüzden daha ilk başta vurguladığımız ifademize dönüyoruz. Satın alınacak menkul kıymetler ve
amaçlanan getiri oranları, yatırımcının mali kaynaklarına değil bilgi, deneyim ve tutum gibi finansal
malzemesine bağlıdır.

"Risk" Kavramı Hakkında Birkaç Söz

Geleneksel olarak, iyi kalite tahvillerin iyi kalite tercihli hisselerden ve tercihli hisselerin de adî
hisselerden daha az riskli oldukları kabul edilir. İşte bu düşünüş tarzından, hisse senetlerinin
"güvenli" olmadıklarına dair bir önyargı türetilmiştir ki bu da Federal Reserve Board'un 1948'de
yayınlanan raporunda belirtilmiştir. "Risk" ve "güvenli olmak" kelimelerinin menkul kıymetler
üzerinde iki ayrı şekilde uygulandığını ve bu yüzden de ortaya bir kavram karmaşası çıktığını
vurgulamak istiyoruz.
Eğer tahvili çıkartan, faizlerini veya anaparayı ödemezse, o tahvil güvenli olmayacaktır. Buna benzer
olarak, eğer tercihli hatta adi bir hisse senedi düzenli kâr payı ödemeleri beklentisiyle alınıp da bu
ödemeler azaltılır veya hiç ödenmezse, bu hisse senetleri de güvenli olmaz. Buna ek olarak bir
yatırımın, maliyetinden daha düşük bir fiyattan geri satılması olasılığı varsa, söz konusu yatırımın
risk içerdiği de doğrudur.
Buna rağmen, risk kavramının, bir menkul kıymetin fiyatının olası düşüşüne (o düşüşün dönemsel ve
geçici bir doğası olsa ve yatırım sahibi bu düşüş yüzünden satış yapmayacak bile olsa) uygulanacak
kadar uzatıldığını görüyoruz. Bu koşullar. Birleşik Devletler tasarruf bonoları haricinde, her menkul
kıymette mevcuttur. Küçük kağıtların da büyüklerden daha fazla riski vardır. Ama burada söz konusu
olan gerçek anlamıyla bir risk değildir. Aldığı evin borcunu ödemekte olan kişi eğer o evi kötü bir
zamanda satmak zorunda kalırsa büyük bir zarara uğrayabilir. Sıradan emlak ipoteğinin riski veya
güvenli oluşu ele alındığında bu unsur göz önünde bulundurulmaz. Buradaki tek kesin kriter düzgün
ödemelerdir. Aynı şekilde, her hangi bir işin içerdiği risk, o işin zarar edip etmeyeceğine bağlanır.
Kimse iş sahibinin işi satmak zorunda kalıp kalmayacağını düşünmez.
8. Bölüm'de gerçek yatırımcının salt piyasa fiyatı düştü diye para kaybetmeyeceğine olan inancımızı
anlatacağız. Bir düşüş olasılığı gerçek bir zarar riski almıyor anlamına gelmez. Eğer iyi seçilmiş bir
grup hisse senedi uzun vadede memnun edici bir getiri vermişse bu yatırımın "güvenli" olduğu
ispatlanmıştır. Bu süre içinde, bu yatırımın piyasa değeri dalgalanabilir veya bir süre maliyetin
altında seyredebilir. Eğer bu gerçek yatırımı "riskli" yapıyorsa, o zaman ona hem riskli hem de
güvenli denmelidir. Eğer risk kavramını sadece, kötü bir satıştan veya şirketin belirgin bir şekilde
kötüye gitmesinden veya, belki de daha sık olarak, menkul kıymetin özgül değeriyle
karşılaştırıldığında ona ödenen aşırı yüksek fiyattan dolayı ortaya çıkacak bir değer kaybına
uygularsak bu karmaşa önlenebilir.2 (2. Yatırım kararlan vermek için kullanılan mevcut
matematiksel yaklaşımlarda,"riski" ortalama fiyat değişkenliği veya "volatilite" olarak
tanımlamak standart bir uygulama haline gelmiştir. Örneğin, Richard A. Brearley'in An
Introduction to Risk and Return (The M.I.T. Press, 1969) isimli kitabına bir göz atın. Sağlam
yatırım kararları için, "risk” kelimesinin bu şekilde kullanılmasının yararından çok zararı
olduğunu düşünüyoruz, çünkü piyasa dalgalanmalarına fazla ağırlık tanıyor.)
Böyle bir kötüye gitme riskini birçok menkul kıymet taşır. Ama bizim tezimize göre, iyi seçilmiş bir
grup hisse senedi bu tür büyük bir miktar riski taşımaz ve bu yüzden de sırf fiyat dalgalanmaları
unsuru yüzünden "riskli" sayılamaz. Ama, o hisselere ödenen fiyat özgül değer standartları açısından
çok yüksekse ve sonraki ciddi bir düşüşte uğranılan zararlar birkaç yıl sonra kapatılacak olsa bile,
böyle bir risk vardır.

"Büyük, Seçkin ve Muhafazakârca Finanse Edilmiş Şirketler" Kategorisi Hakkında Birkaç Söz

Yukarıdaki başlıkta tırnak içerisine alınan terim bu bölümün başında da kullanılmıştı. Savunmacı
yatırımcılar, alımlarım bu tür hisselerle sınırla- malıdır. (Tabii, eğer bu şirketler uzun yıllardır
düzenli bir şekilde kâr payı dağıtımı yapıyorsa...) Bu tür sıfatları baz alan bir kriter her zaman
belirsiz olacaktır. Büyüklük, seçkinlik veya finansal yapıda muhafazakârlık nasıl ölçülmeli?
Muhafazakârlık için, biraz keyfi olsa da, herkesin kabul ettiği belirli bir standart önerebiliriz. Bir
sanayi şirketinin finansal yapısı, eğer adî hisse senetleri (defter değerinde), tüm banka borçları da
dahil olmak üzere, toplam kapitalizasyonun yarısını temsil etmiyorsa muhafazakâr sayılmaz.3 Bir
demiryolu veya kamu hizmetleri şirketi için bu oran %30'dur.
"Büyük" ve "seçkin" kelimeleri hatırı sayılır bir ölçek ve sektörde öncü bir pozisyon fikirlerini taşır.
Bu tür şirketler "birincil" diye isimlendirilir- ken, tüm diğer hisseler de "ikincildir". Buna tek istisna,
büyüme hisselerini, salt büyüme hisseleri oldukları için alan kişilerin bu tür ayrı bir kategori
yaratmasıdır. Burada bir kesinlik unsuru kazandırmak amacıyla, "büyük" sıfatını kazanmak için bir
şirketin 50 milyon $ değerinde varlıklara veya 50 milyon $ değerinde satışlara sahip olmasını
öneriyoruz. "Seçkin" olmak için de o şirketin, kendi sektöründeki şirketler arasında en üst çeyrek
veya en üst üçte birlik gruba dahil olması gerektiğine inanıyoruz.
Ne var ki böyle keyfi kriterlerde ısrar etmek pek akıllı olmaz. Bu önerileri sadece yol göstersin diye
yapıyoruz. Ama yatırımcının kendisine uyguladığı her hangi bir kural, "büyük" ve "seçkin"
kelimelerinin makul anlamları açısından sağduyu çerçevesi dahilinde kaldığı müddetçe kabul
edilebilir niteliktedir. Bu düşünce tarzının doğası itibariyle, kimisinin s a-' vunmacı yatırıma uygun
bulduğu, kimisinin de uygun görmediği büyük ’ bir grup şirket olacaktır. Görüş ve hareketlerin bu
kadar değişik olmasında bir zarar yoktur. Hatta, hisse senedi piyasası koşulları üzerinde olumlu bir
etkisi olur, çünkü birincil ve ikincil hisseler arasında derecelendirici bir ayırıma olanak tanır.
BÖLÜM
6

Girişimci Yatırımcı İçin Portföy Politikası
Negatif Yaklaşım


"Agresif" yatırımcı, savunmacı yatırımcıyla aynı temelden başlamalı, fonlarını yüksek kaliteli
tahvillerle makul fiyatlarda alınmış iyi kalitedeki hisse senetleri arasında paylaştırmalıdır. Diğer tür
menkul kıymetlere saldırmaya hazırlıklı olmalıdır ama her seferinde bunu yapması için çok iyi
nedenleri olması gerekir. Bu konuyu belli bir sıraya göre sunmak bir hayli zor. Çünkü agresif bir
faaliyet için tek veya ideal bir düzen yoktur ve seçenekler çok geniş bir alan yayılmıştır. Seçenek,
yalnızca bireyin yetenek ve malzemesine değil aynı zamanda ilgi alanı ve tercihlerine göre
değişebilir.
Girişimci yatırımcı için en yararlı genellemeler negatif türdedir. Yüksek kaliteli tercihli hisse
senetlerini kurumsal yatırımcılara bırakması daha iyi olur. Yatırımcımız, daha düşük kaliteli tahviller
ve tercihli hisseleri, kelepir sevîyeleîTteTyam yüksekkuponlu tahviller için nominal deeerin %30
'altında ve düşük kuponlu olanlar için de cok daha düşük seviyelerde alım İmkanı bulursa alım
yapabilir. Aksi takdirde bunlardan uzak durması şart. Getirileri yüksek olsa bile yabancı devletlerin
hazine bonolarının alımmı başkasına bıraksın. Değiştirilebilir tahviller ve çok cazip gözüken
tercihlilerin de içinde bulunduğu yeni arzlar ve sadece yakın geçmişte mükemmel kârlılık göstermiş
olan adî hisselerden de sakınsın.
Agresif yatırımcı, standart tahvil yatırımlarında, savunmacı meslektaşına önerilen düzeni takip ederek
iyi getiri elde edecektir. Seçimini, şimdilerde %71/4 getiri veren yüksek kaliteli vergiye tabi
tahvillerle, uzun vadelerde %5.30'a kadar getiri veren iyi kaliteli vergiden muaf tahviller arasından
yapacaktır.


İkinci Kalite Tahviller ve Tercihli Hisseler

1971 sonlarında, %7 1/4 getiri ve hatta daha fazla getiri veren birinci kalite şirket tahvilleri bulma
olasılığı bulunduğuna göre, sırf daha fazla getiri veriyorlar diye ikinci kalitedeki tahvillere
yönelmenin bir anlamı yok. Hatta düşük kredi notu olan şirketlerin halka son iki yıldır "düz
tahvillerini" (örneğin değiştirilemez olanlar) satmaları imkansız hale gelmiştir. Bu yüzden de borç
finansmanları tamamen değiştirilebilir tahviller vasıtasıyla yapılmıştır (veya ilişiğinde varant
bulunan tahvillerle). Bu değişiklik de onları başka bir kategoriye yerleştiriyor. Değiştirilemeyen
tahvillerin hemen hemen tamamı eski arzlardır ve çok büyük iskontolarla işlem görmektedirler. Bu
nedenle, bunlardan uygun koşullarda çok büyük kârlar elde edilebilir. Bu koşullar, şirketin kredi
notunun yükselmesi ile genel faiz oranlarında bir düşüşün bir araya gelmesiyle meydana gelir.
Ama ikinci kalite tahviller, bu iskontolar ve büyük kâr olasılıklarına rağmen bile, daha iyi kağıtlarla
rekabet içindedirler. 1970 yılında, "eski tarz" kuponlu (%21/2'den %4'e) bazı yerleşik tahviller dolar
başına 50ç'ten satılıyordu. Örnekler: 1986 vadeli, %25/8 kuponlu American Telephoned^ Telegraph
51; 1995 vadeli, %4 kuponlu Atchison Topeka & Santa Fe RR 51; 1192 vadeli, %37/8 kuponlu
McGraw-Hill 501/2'den satıldı.
Bu nedenle yatırımcılar 1971 sonları koşullarında, yüksek iskontolarla satılan iyi kaliteli tahvillerden
istedikleri her şeyi, hem gelir hem de fiyat değerlenmesi olarak elde edebilirler.
Bu kitap boyunca, geçmişteki herhangi bir belirgin ve uzamış piyasa hareketinin gelecekte de
tekrarlanma olasılığından bahsediyoruz. Onun için, yüksek kaliteli tahvil fiyat ve getirileri eski
normal seviyelerine dönerse, agresif yatırımcının tahvil alanında nasıl bir politika izleyeceğini
düşünmek gerekir. Bu nedenle, 1965 baskımızda, yüksek kaliteli tahvil getirileri %41/2'ye
düştüğünde bu konu hakkında yaptığımız gözlemleri bir kez daha hatırlatıyoruz:
Yüzde 8 veya daha yüksek getiri sağlayacak olanlarının kolayca bulunabildiği ikinci kalite tahvillere
yatırım yapılması hakkında şimdi bir şeyler söylenmesi gerekiyor. Birinci ve ikinci kaliteler
arasındaki ana fark, faiz ödemelerinin kârlar tarafından kaç kez karşılandığında bulunabilir. Örnek:
1964 başında, %5 kuponlu teminatsız Chicago, Milwaukee, St. Paul ve Pacific gelir tahvilleri 68'de
işlem görürken, %7.35 getiriyorlardı. Ama 1963 yılında, yıl boyunca ödenen faizlerin, gelir
vergilerinden önce, sadece 1.5 misli kazanılmıştı. Buna karşılık, bizim kuralımıza göre, iyi korunmuş
bir demiryolu tahvili için bu oran 5 misliydi.1
Birçok yatırımcı bu tür menkul kıymetleri satın alır, çünkü "gelire ihtiyaçları vardır" ve bu
ihtiyaçlarını iyi kalite kağıtların zayıf getirileri karşılamaz. Deneyim açıkça gösteriyor ki, sadece
getiri cazip diye yeterli korunma sağlamayan bir tahvil veya tercihli hisse senedi almak pek akıllıca
değildir. (Buradaki "sadece" kelimesi, kağıdın büyük bir iskontoyla satılmadığı ve bundan dolayı da
anapara üzerinde ha tın sayılı bir kâr olasılığı tanımadığı anlamına geliyor.) Bu tür menkul
kıymetlerin tam fiyatlarda, yani 100'ün pek altında olmayan seviyelerde alındığı durumlarda,
yatırımcının ileride çok daha düşük fiyatlar görme olasılığı fazladır. Çünkü işler kötüye gittiğinde
veya piyasa bozulduğunda, bu tür kağıtlar çok düşerler ve sık sık da faiz ödemeleri durdurulur veya
en azında tehlikeye girer.
İkinci kalite arzların bu özelliğini göstermek için, 1946-47 arasında bir grup demiryolları gelir
tahvillerinin davranışını özetleyelim. 1946 yılında bunların hepsi 96 veya daha yüksekten işlem
görüyorlardı ve en yüksek olarak ortalama 1021/2’yi gördüler. Ne tuhaftır ki, ülkenin demiryolları
1947'de 1946'dan çok daha fazla kâr ediyordu. Bu yüzden de işler iyi gitmesine rağmen fiyat hareketi
tersine dönmüştü ve genel piyasadaki satış ortamına u.ymuştu. Ancak şunu da belirtmek gerekir ki,
tahvil piyasasındaki bu daralış hisse senetlerindeki yükselişten oran olarak daha fazlaydı (Dow Jones
%23 yükseldi.) Bu tahvilleri 100'den fazla bir maliyetle alanların hisse senedi piyasasında devam
edecek bir yükselişten faydalanmaları elbette beklenemezdi. Tek cazip özellik ortalama %4.25 olan
gelir getirileriydi (birinci kalite tahvillerin %2.50'lik getirisinin %1.75 üzerinde bir yıllık getiri
avantajı). Bu sonuç, ikinci kalite tahvilleri yıllık getirilerindeki küçük bir avantaj için alan
yatırımcıların ana paranın hatırı sayılır bir miktarını kaybetme riskini göze aldıklarını çok kısa bir
sürede ve açık-seçik bir şekilde gösterdi.
Yukarıdaki örnek, bize "işadamı tipi yatırım" denen hatalı işlemleri hatırlattı. Yüksek kaliteli
tahvillerin getiremeyeceği seviyelerde getiri sağlayan ve aynı miktarda da risk taşıyan kağıtların
alımı, işadamlığı ile bağdaşmaz. Salt %1 veya %2'lik bir ek yıllık getiri karşılığında anaparanın
herkes tarafından kabul edildiği gibi kaybedilme risjdni üstlenmek pek akıllıca bir işadamlığı
değildir. Eğer bir miktar risk üstlenmek istiyorsanız, işler iyi giderse anaparada büyük bir miktar kâr
edeceğinizden emin olmanız gerekir. Yani, nominal değerde işlem gören %5.5 veya %6 kuponlu bir
tahvil hemen hemen her zaman kötü bir alım olacaktır. 70 seviyelerinde işlem gören aynı kağıt daha
malculdür ve eğer sabırlı olursanız o seviyelerde alım yapabilirsiniz.
İkinci kalite tahviller ve tercihli hisselerin, akıllı bir yatırımcının akılda bulundurması gereken iki
çelişkili özelliği vardır. Hemen hepsi kötü piyasalarda çok kötü düşerler. Öte yandan, işler iyi
gittiğinde bunların büyük bir kısmı toparlar ve sonuçta iyi getiriler verebilir. Bu, uzun yıllar kâr payı
dağıtmamış tercihli hisseler (kümülatif olarak) için bile doğru olabilir. 1930'lardaki uzun süren
ekonomik krizin bir sonucu olarak, 1940 başlarında bunlardan birkaçı hâlâ piyasadaydı. 1945-1947
arasındaki savaş sonrası büyüme döneminde bu büyük birikimlerin çoğu nakit ya da yeni menkul
kıymetler ile ödendi. Bazen anaparaların bile geri verildiği oldu. Sonuçta, bu kağıtları birkaç yıl önce
gözden düşmüşken ve düşük fiyatlardan alanlar büyük kazançlar elde etti.2
Hiçbir zaman geri alınamayacak anapara kayıplarının, ikinci sınıf kağıtların sağladığı yüksek
getirilerle karşılandığı durumlar da ortaya çıkabilir. Diğer bir ifadeyle, bu kağıtları çok düşük
seviyelerden kapatan yatırımcılar, uzun vadede yatırımlarını sadece birinci sınıf kağıtlarla
sınırlayanlar kadar ve hatta onlardan daha fazla getiri elde etmiş olabilirler.3
Ama pratik olmak gerekirse bu sonuca varmak, büyük çapta bir sapma olacaktır. Sonuç ne olursa
olsun, ikinci kalite kağıtları tam fiyatlarından alanlar fiyatlar kötü düştüklerinde endişe duyacak ve
sıkıntı çekeceklerdir. Buna ilaveten, ne "ortalama" yapmak için daha fazla kağıt alabilirler ne de daha
büyük gelirlerinin bir kısmını, kalıcı oldukları belli olan bu anapara kayıplarını karşılamak veya
"amortize" etmek amacıyla ayırabilirler. Eğer uzun deneyimler bu kağıtların büyük bir olasılıkla 70
veya yeni bir zayıf piyasada daha düşük seviyelerde alınabileceğini gösteriyorsa, bu menkul
kıymetleri 100 gibi bir fiyatın civarından almaktan kaçınmak için sağduyuya sahip olmak yetecektir.

Yabancı Devlet Tahvilleri

Bu işte az deneyimi olanlar bile dahil olmak üzere tüm yatırımcılar, yabancı devlet tahvillerinin
1914'ten beri kötü bir yatırım tarihi olduğunu bilir. İki dünya savaşı ve araya giren eşi görülmemiş
bir ekonomik krizin varlığında da böyle olması beklenirdi. Yine de, her birkaç yılda bir piyasa
koşulları, yeni yabancı kağıtların nominal değerlerinden satılmasına elverişli hale gelir. Bu olgu,
sıradan bir yatırımcının düşünce tarzı hakkında önemli ipuçları ve bilgi verebilir.
Avustralya'ya veya Norveç'e ait olanlar gibi itibarlı yabancı tahviller hakkında endişe duymak için
kesin bir nedenimiz yok. Ama, kötü zamanlara gelindiğinde bu tahvil sahiplerinin yasal veya diğer tür
dayanaklarının olmayacağını da biliyoruz. 1953'te, %4*/2 kuponlu Küba Cumhuriyeti tahvillerini
117'lere kadar alanlar, faizlerin ödenmeyişini gördükten sonra 1963'te 20'lerden satış yaptılar. O
yılın New York Stock Exchange listesinde 36'dan işlem gören %51//4 kuponlu Belçika Kongosu,
30'dan işlem gören




%7 kuponlu Yunanistan ve 7'den işlem gören çeşitli Polonya bonoları vardı. Okuyuculardan kaç
tanesi, %8 kuponlu Çekoslovakya bonolarının 1922'de 961 /2'de ilk kez arz olunduktan sonra neler
yaptığını biliyor? 1928'de 112'ye çıktılar, 1932'de 673/4'e düştüler, 1936'da 106'ya toparladılar,
1939'da 6'ya çöktüler, 1946'da inanılmaz bir şekilde tekrar 117'ye toparladılar, 1948'de 35'e düştüler
ve 1970'de 8'e kadar indiler!
Yıllar önce, bizimki gibi zengin bir ülkenin bu yabancı bonoları alıp diğer ülkelere borç vermesinin
ahlakî bir yükümlülük olduğu tartışması ortaya atılmıştı. Ama zaman, sanki intikam alırmışçasına,
ülkemize başa çıkılması güç bir ödemeler dengesi sorunu getirdi ki bunun nedeninin bir kısmı da
getirilerdeki küçük bir avantaj için Amerikan yatırımcılarının yabancı bonolar almasıydı. Yıllar boyu
bu tür yatırımların, alıcının bakış açısından, çekicilikleri albenileri hakkmdaki eleştirilerimizi dile
getirdik. Belki şimdi de bir bölüm yatırımcının, bu tür yatırımları reddetmiş olsalardı hem
kendilerine hem de ülkelerine faydaları olacağını ekleyebiliriz.

Genel Olarak, Yeni Arzlar

Yeni arz olunan kağıtları ayrı bir kategoriye sokmak pek akıllı bir iş gibi görünmüyor. Çünkü bunlar
çok geniş bir kalite ve cazibe yelpazesinde yer alıyor. Önerilen her hangi bir kurala istisnalar olacağı
da kesin. Burada tek yapacağımız öneri, tüm yatırımcıların yeni çıkan kağıtlara çok dikkat etmeleri.
Bu kağıtların alınmadan önce titizlikle ve her zamankinden daha fazla ciddi bir testten geçirilmeleri
gerekir.
Bu katmerli uyarının iki nedeni var. Bunlardan birincisi, yeni arzların pazarlamasının çok iyi
yapılması ve dolayısıyla reklamların ayartıcı özelliklerine karşı bir dayanıklılık geliştirilmesi
gereğidir. İkincisi, bu kağıtların çoğu "iyi piyasa koşullarında" arz edilir. Bu alım, satıcı için iyi, alıcı
için kötü koşulda yapılmış olur.
En yüksek kaliteli tahvillerden ikinci kalitedekilere ve daha sonra yeni halka açılan şirketlerin
hisselerine doğu indikçe, yukarıdaki önerileri göz önünde bulundurmanın etkileri gittikçe daha da
önemli hale gelir. Eskiden, mevcut tahvillerin çağrı fiyatından itfa edilerek daha düşük kuponlu yeni
kağıtlarla değiştirilmesinden oluşan müthiş bir tutarda kaynak toplanmıştır. Bunların çoğunluğu
yüksek kaliteli tahviller ve tercihli hisseler sınıfı altına girer. Alıcıların çoğunluğu kurumsal
yatırımcılardı ve çıkarlarını koruyacak uzmanlık ve kaynaklara sahiptiler. Bu yüzden, bu arzların
fiyatlamaları benzer kağıtlara uyacak şekilde yapılmıştı ve iyi satıcılık yetenekleri sonucu fazla
etkilememişti. Faiz oranları düştükçe, alıcılar bu kağıtlara çok yüksek fiyatlar ödemeye başladılar ve
birçok alıcı da bu yüzden anlaşılır bir şekilde piyasadan çekildi. Bu da yeni arzların sadece çıkarana
en elverişli koşullarda yapıldığının bir örneği. Halbuki, özellikle yüksek kaliteli tahvillerde, alıcılar
için sonuçlar ciddiden de öteye gidebilir.
1945-46 ve 1960-61 yıllan arasındaki dönemlerde satılan daha düşük kalitedeki tahviller ve tercihli
hisseleri incelediğimizde durum biraz değişiyor. Burada satıcılık maharetlerinin etkileri biraz daha
belirgin hale geliyor, çünkü bu tür kağıtların çoğunun hedefi daha az deneyimli olan bireysel
yatırımcılardı. Bu arzların özelliklerinden biri de çıkaran şirketlerin birkaç yıllık performanslarına
bakıldığında, pek de parlak bir performansa ulaşamayışları oldu. Eğer son dönemin kârlarının büyük
bir engele takılmadan devam edeceği varsayılsaydı, bunlar yeteri kadar güvenli bulunabilirlerdi. Bu
kağıtları çıkaran yatırım bankacıları da herhalde aynı varsayımda bulunmuşlardı ki satıcıları buna
hem kendilerini hem de müşterilerini inandırmakta pek güçlük çekmemişlerdi. Ne var ki, bu yöntem
sonunda pahalı çıkacak ve sağlam olmayan bir yatırım yaklaşımıydı.
Boğa piyasası dönemlerinin özelliklerinden biri de, çok sayıda özel şirketin halka açılmasıdır. 1945-
46 ve yine 1960 yıllarında durum böyleydi. Bu süreç öyle olağan dışı boyutlara ulaşmıştı ki sonunda
1962 Mayıs’ında felaketle bitti. O her zamanki "yemin ettim" dönemi birkaç yıl sürdü ve tüm traji-
komedi 1967-1969 yılları arasında adım adım tekrarlandı.


Yeni Halka Arz Olunan Hisseler

1959 baskısında yayınlanan aşağıdaki paragrafları, bazı ek yorumlarla tekrarlıyoruz:
Hisse senetleriyle finansman bulmak iki şekilde olur. Zaten halka açık şirketlerde, ek hisseler orantılı
olarak mevcut hissedarlara arz olunur. Kayıt fiyatı piyasanın altındadır ve kayıt yaptırma "hakkının"
başlangıçta bir para değeri bulunur. Yeni hisselerin satışını hemen her seferinde bir veya daha fazla
yatırım bankası yüklenir ama genel beklenti tüm hisselerin bu kayıt haklarının kullanılmasıyla
alınmasıdır. Hali hazırda halka açık olan şirketlerin yeni hisse arzlarında, dağıtıcı fima- lar pek bir
satış gayreti göstermek zorunda kalmazlar.
İkinci tür, özel şirketlerin halka açılmasıyla satılan hisselerdir. Bu hisselerin çoğunluğu şirketin ana
hissedarlarının hisseleridir. Bu kişiler kendi yatırımlarını çeşitlemek için piyasanın olumlu
koşullarından faydalanmak isterler. (Daha önce de belirttiğimiz gibi, şirket için taze finansman
genellikle tercihli hisseler vasıtasıyla bulunur.) Bu faaliyet, menkul kıymet piyasalarının doğası
itibariyle halka birçok düş kırıklığı ve zarar getirecek son derece belirli bir düzeni takip eder.
Tehlikelerin kaynağı hem bu şekilde finanse edilen şirketlerin özellikleri hem de bu finansmana
olanak tanıyan piyasa koşullarıdır.
Şimdiki önder şirketlerimizin çoğu yüzyılın başında halka açıldı. Zaman geçtikçe halka açılmamış
pek büyük şirket kalmadı. Böylece,yeni halka açılımlar gittikçe daha küçük şirketlerde yoğunlaştı.
Aynı dönemde yatırımcılar büyük şirketleri tercih ederken küçüklere karşı da olumsuz bir önyargı
geliştirdiler. Diğerleri gibi bu önyargı da boğa piyasalarında zayıflar. Hisselerin genel olarak
kazandırdıkları çabuk ve büyük kârlar, halkın tam da alım içgüdüsü geliştirirdiği bir dönemde eleştiri
yeteneğini de köreltir. Bu dönemlerde, halka açılmamış özel şirketlerde de çok olumlu sonuçlara
rastlanabilir. Ancak 10 yıl veya daha fazla geri gidildiğinde bu sonuçların pek çarpıcı olmadığı
görülür.
Bu unsurlar birleştirildiğinde aşağıdaki şu sonuçlar doğar: Boğa piyasasının ortalarında bir yerde ilk
halka açılmalar başlar. Bunların genellikle cazip fiyatları olur ve bu ilk hisseleri alanlar genelde iyi
kâr ederler. Piyasanın yükselişi devam ettikçe, bu tür finansman arayışlarının sayısı artar; arz olunan
şirketlerin kalitesi gittikçe düşer ve istenilen ve ödenen fiyatlar aşırı düzeylerdedir. Boğa dalgasının
sonlarına gelindiğinin nispeten güvenilir bir işareti de yeni halka arz olunan küçük ve ne olduğu
belirsiz şirketlerin arz fiyatlarının mevcut orta büyüklükte ve uzun piyasa tarihi olan şirketlerin
fiyatlarından daha fazla olmasıdır.
(Bu hisselerin satışının pek azının önde gelen ve saygıdeğer yatırım bankaları tarafından
yüklenildiğine de dikkat edilmelidir.)
Halkın bu dikkatsizliği ve satan kuramların kârla satılabilecek her- şeyi satmaya istekli oluşlarının tek
bir sonucu olabilir Fiyatların çökmesi... Birçok durumda, yeni kağıtlar halka arz değerlerinin %75
veya daha fazlasını kaybederler. Bu durum, yukarıda da bahsedildiği gibi, halkın piyasa diplerinde
iyi zamanlarda kolayca aldıkları bu tür küçük hisselerden uzak durmasıyla daha da kötüleşir. Bu
hisselerin çoğu, gerçek değerlerinin ne kadar üstünde halka arz oldularsa, o kadar altına düşerler.
Akıllı yatırımcı için ilk gereken şey, boğa piyasaları sırasında yeni halka arzları satan satıcıların
tezgahtarlıklarına, yaltaklanmalarına direnme yeteneğidir. Her ne kadar en ciddi kalite ve değer
testlerini geçecek bir iki hisse bulunacak olsa da bu tür bir işe kalkışmak herhalde pek doğra
olmayacaktır. Satıcılar elbette içlerinde arz olunduğu günde patlayanların da bulunduğu bir yığın
güzel yükselme örneği vereceklerdir, ama bütün bunlar spekülatif havanın bir parçasıdır. Bu şekilde
yatırdığınız her bir dolara karşılık sadece iki dolar kaybederseniz kendinizi şanslı sayabilirsiniz. Bu
hisselerin bazıları birkaç yıl sonra almak için çok cazip seviyelere gelebilir ve onları hiç kimsenin
istemediği bir zamanda gerçek değerlerinden çok aşağılarda satın alabilirsiniz.
1965 baskısında konu hakkında görüşlerimizi şu şekilde sürdürdük:
Hisse senedi piyasasının 1949'dan bu yana göstermiş olduğu davranış biçiminin özellikleri uzun bir
deneyimi temel alan bir analizden henüz geçmedi ama yeni halka arzların gelişimi aynen eski reçete
deki gibi oluştu. 1960-62 yılları arasındaki kadar düşük kalitede halka arzlara ve aşırı fiyat
düşüşlerine, daha önceki dönemlerde hiç tanık olmamıştık.4 Hisse senedi piyasasının geçmiş
faciaları unutma konusunda olağanüstü güçlü bir eğilimi vardır. Oysa, piyasadaki yatırımcıların
1925'teki Florida gayri-menkul krizi sırasındaki korunmasızlığını bile hep akılda tutması gerekir.
Mevcut boğa piyasası sona ermeden önce böyle bir halka arz çılgınlığının tekrar başlaması gerekir
mi? Kim bilir? Ama, akıllı bir yatırımcının 1962'de neler olduğunu unutmayacağını ve bu çabuk
kârları başkalarına bırakarak onların korkunç sonuçlara maruz kalışlarım seyredeceklerini biliyoruz.

1965 baskısındaki bu satırları "Korkunç Bir Örnek" izlemişti: Aetna Maintenance Company
hisselerinin Kasım 1961'de 9$'dan satışa çıkışı... Hisseler tipik bir şekilde hızla 15$'a çıktı; ertesi yıl
23//8$'a düştü; ve 1964'te de 7/8$'a. Şirketin bundan sonraki tarihi olağanüstü nitelikler taşır. Bu
örnek olağanüstü ve irili ufaklı tüm şirketleri içeren Amerikan iş hayatında oluşmuş değişimleri de
açıklıyor. Bu şirketin serüvenini merak eden okur. Ek 4’te aradığını bulabilir.
1967-1970 arasındaki "hep aynı hikâye" yıllarında daha yürek parçalayıcı örnekler bulmak hiç de zor
değil. Amacımızı, Standard&Poor's'un Stock Guide'ındaki sıralamasının da başında bulunan AAA
Enterprises vakasından bir başkası daha iyi ifade edemezdi. Hisseler 1968’de halka 14$'dan arz
olunmuştu. Daha sonra hızla 28$'a yükseldiler ama 1971 başında 25ç'ten işlem görüyorlardı. (Şirket
ümitsiz bir şekilde iflas mahkemesine daha yeni başvurduğundan bu fiyat bile aşırı şişirilmişti.) 17.
Bölümde daha ayrıntılı bir şekilde incelemek üzere ayırdığımız bu halka arz hikâyesinden öğrenecek
çok şey ve alınacak önemli uyarılar var.
BÖLÜM
7

Girişimci Yatırımcı için Portföy Politikası
Pozitif Taraf


Girişimci yatırımcı, dikkatinin ve çabalarının büyük bir kısmmı sıradan sonuçlardan biraz daha
iyisini yapmaya harcar. Genel yatırım politikamızdan bahsederken, özellikle girişimci yatırımcıya
yönelik olarak, tahvil yatırımları hakkında bazı önerilerde bulunmuştuk. Girişimci yatırımcı aşağıdaki
tür özel fırsatlarla ilgilenebilir:
(1) Fiilen Birleşik Devletler hükümetinin garantisi altında olan vergiden muaf Yeni Konut İdaresi
tahvilleri.
(2) Yine Birleşik Devletler hükümetinin garantisi altında olan, vergiye tabi, ama yüksek getirdi Yeni
Toplum tahvilleri.
(3) Belediyeler tarafından çıkarılan ama faizi güçlü şirketlerce ödenen vergiden muaf sanayi
tahvilleri.
4. bölümde bu nadir görülen tahvil türlerinden bahsedilmişti.
Yelpazenin öbür ucunda, gerçek birer kelepir fırsat teşkil edecek düşük fiyatlarda almabilen daha
düşük kaliteli tahviller olabilir. Ama bunlar tahvillerle adî hisseler arasında gerçek bir ayırımın
bulunmadığı "özel durumlar" sahasına dahildir.

Hisse Senedi Alımları


Hisse senetleri alanında, girişimci yatırımcının faaliyetleri dört başlık altında toplanabilir: 1
1. Düşük piyasalarda alıp, yüksek piyasalarda satmak
2. Dikkatlice seçilmiş "büyüme hisselerini" almak
3. Çeşitli türlerdeki kelepir kağıtları almak
4. "Özel durumlarda" almak


Genel Piyasa Politikası - Zamanlama Formülü


Piyasaya düşükken girip yükselişin sonlarına doğru çıkmayı amaçlayan politikanın sunduğu olanaklar
ve bu politikanm kısıtlamaları hakkında görüşlerimizi gelecek bölüme saklıyoruz. Geçmiş yıllarda,
bu akıllı ilke en azından piyasanın dönemsel dalgalanmalarını gösteren grafiklerin ilk in- celenişinde,
hem basit hem de uygulanabilir göründü. Piyasanın son 20 yıldaki hareketinin böyle matematiksel
temellere oturtulmuş ilkelerin uygulanmasına izin vermediğini üzülerek de olsa daha önce
vurgulamıştık. Oluşan bu dalgalanmalardan faydalanmak için özel bir "trading" yeteneği ve ustalık
gerekiyordu. Bu, okurlarımıza aşılamak istediğimiz yatırım zekâsından çok farklı bir yetenek. Biz
yatırım politikamıza bu tür yeteneklere dayanan faaliyetleri katmamalıyız.
1972 koşullarında, tüm yatırımcılara önereceğimiz en spesifik ve otomatik formül daha önce
savunmacı yatırımcıya önerdiğimiz 50-50 planıdır. Ama, genel piyasa seviyesinin çok tehlikeli veya
çok cazip olduğuna kuvvetle inanan yatırımcılar için de asgari %25, azami %75'lik bir marj da
tanımıştık. Aşağı yukarı 20 yıl önce, portföyün yüzde kaçının hisse senetlerinden oluşması gerektiğini
kesin şekilde hesaplayan formüllerin ayrıntılarından bahsetmek mümkündü. Bu formüllerin işe
yaradığından da emin olunabilirdi.1
Artık zaman değişmiş gibi görünüyor ve 1949 sonrasında bu tür yaklaşımlarla piyasa formasyonlarına
bakarak yeni alım ve satım alanları belirlemenin bir anlamı kalmadı. Geleceğe ışık tutması için 20 yıl
hiç de uzun bir süre değil...


Büyüme Hisseleri Yaklaşımı

Her yatırımcı, birkaç yıl boyunca ortalamanın üstünde kâr edecek şirketlerin hisse senetlerini almak
ister. Bir büyüme hissesi, bunu geçmişte becermiş ve gelecekte de yapacağı beklenen hissedir.1 2 Bu
durumda, akıllı yatırımcının büyüme hisselerinin seçimine konsantre olması mantıklı görünüyor.
Aslında, birazdan da göstereceğimiz gibi bu zor bir iş.
Geçmişte ortalamalardan daha iyi performans göstermiş şirketleri belirlemek, istatistikleri
karıştırmaktan başka bir şey değildir. Bir yatırımcı, böyle 50 veya 100 şirketin bir listesini aracı
kurumundan alabilir. O halde neden bunlardan en güzel gözüken 15 veya 20 tanesini seçip alarak
garantili bir hisse senedi portföyü oluşturmuyoruz?
Bu basit fikirde iki kuşkulu nokta var. Birincisi, geçmişte iyi performans göstermiş ve gelecekte de
aynısını yapması beklenen hisselerin fiyatları da yüksek olur. Yatırımcı yargısında haklı olabilir ama
hâlâ bu işten zararlı çıkabilir, çünkü bu beklenti için fazla fiyat ödemiştir. İkincisi, bu kadar iyi
performans geçmişi olan şirketlerin, geleceğe yönelik yüksek beklentileri karşılayamama olasılığı her
zaman için mevcuttur. Olağanüstü hızlı büyümeler genellikle ilelebet devam etmez. Bir şirket müthiş
bir performans gösterdiğinde, ileride aynı performansı göstermesi güçleşir. Belli bir aşamada
büyüme eğrisi düzlenir ve çoğu zaman da aşağı döner.
Büyüme hisseleri alanında, kişi kendini geçmişe dönüp bakarak yaptığı böyle birkaç seçimle
kısıtlarsa, büyük servetler kazanabilir. Ama büyük paralar kaybetme tehlikesi de vardır. Bu durumda
elde edilebilir toplam sonuçlar nasıl ölçülebilir? Büyüme hisseleri yaklaşımında uzmanlaşan yatırım
fonlarının elde ettiği sonuçları inceleyen bir çalışmadan, makul sağlamlıktaki sonuçlamalar
edinilebileceğini düşünüyoruz. New York Stock Exchange üyelerinden olan Arthur
Wiesenberger&Company tarafından yılda bir kez yayınlanan Investment Companies isimli kılavuz,
120 "büyüme hissesinin" birkaç yıl içinde gösterdiği yıllık performansları hesaplıyor. Bunların
arasında 45 tanesinin kayıtlan on yıl veya daha fazlasını kapsıyor. Bu şirketlerin ortalama toplam
kazançları -fon büyüklüğüne göre ağırlık verilmeden- 1961-1970 arasındaki on yıl için %108'e ulaşü.
Buna karşılık, aynı dönemde S&P 500 bileşik endeksi %105, DJIA da %83 getirmiş.3 1969 ve 1970'i
kapsayan iki yılda, 126 "büyüme fonunun" büyük bir çoğunluğu, her iki endeksten de daha kötü
performans göstermiş. Daha önceki incelemelerimizde de benzer sonuçlar bulmuştuk. Bu örnek
büyüme hisselerinden oluşan çeşitlemeli bir yatırım portföyünün, genel olarak tüm hisse
senetlerinden çok daha iyi bir sonuç vereceğine dair hiçbir belirtinin olmadığım açık bir şekilde
kanıtlıyor.
Vasat düzeydeki bir akıllı yatırımcının, büyüme hisseleri alarak, aşırı bir gayret sonrasında bile,
birkaç yıl içinde bu alanda uzmanlaşan yatırım kurumlarmdan daha iyi sonuçlar elde edeceğini
düşünmek için hiçbir neden yok. Bu kuramların kaynakları arasında elbette ki sizinkinden daha iyi
beyinler ve araştırma olanakları var. Sonuç olarak, girişimci yatırımcıya, büyüme hisselerine fazla
konsantre olmamalarını öneriyoruz. Bunun nedeni, böyle özelliği olan kağıtların zaten pahalı
oldukları ve bunun da mevcut fiyat/kazanç oranlarına yansıdığıdır. Bunların F/K'sı 20'nin üstündedir.
(Savunmacı yatırımcı için önerdiğimiz kriter, son yedi yılın ortala-




ması olarak 25 idi. Yani piyasa fiyatı ortalama hisse başı kârlarının 25 katından fazla olan kağıtlar
alınmamalı.)
Bir kategori olarak büyüme hisseleri hakkındaki en çarpıcı nokta, fiyatlarının büyük dalgalanmalara
maruz kaldığı gerçeğidir. Bu, General Electric ve International Business Machines gibi büyük ve
yerleşik köklü şirketler için bile geçerlidir. Dalgalanmalar, daha yeni ve küçük şirketlerde çok daha
fazla olur. Bu şirketler, 1949 sonrası hisse senedi piyasasının ana özelliğinin, en parlak başarılar
elde etmiş şirketlerin hisselerine son derece spekülatif bir unsurun katıldığına ilişkin tezimizi
destekliyor. Bu şirketlerin kredi notları yüksek ve dolayısıyla aldıkları borçların faizleri düşük. Bu
tür şirketlerin yatırım kalitesi zaman içinde pek değişmiyor ama risk özellikleri hisse senedi
piyasasında neler olduğuna bağlı. Halkın böyle şirketler hakkındaki coşkusu ne kadar artarsa ve
kazançlardaki asıl büyümeye nazaran hisse senetlerinin fiyatları ne kadar hızlı yükselirse, bunlar o
kadar da riskli hale geliyor.
Ama okur, asıl büyük servetlerin, daha şirket ilk yıllarmdayken geleceğine güvenip büyük bir
özveriyle hisselerini alıp yastığın altına atarak, tereddüt etmeden fiyatlar 100 katı veya daha fazlasına
çıkana dek bekleyenler tarafından yapıldığının doğru olup olmadığını soracaktır. Bu soruya cevap
"evet" olacaktır. Ama tek bir şirkete yatırım yapmaktan kazanılan büyük servetlerin, o şirketle yakın
ilişkide olanlar -şirkette çalışma veya aile bağları, vs.- tarafından yapıldığı da doğrudur. Ancak bu
ilişkiye sahip olanlar kaynaklarının büyük bir kısmını böyle tek sepete koyar ve tüm iniş çıkışlara ve
yol boyunca oluşan yüksek fiyatlardan satma dürtüsüne karşı koyabilir. Böyle yakın bir kişisel ilişkisi
olmayan yatırımcı, hep doğru yapıp yapmadığını, fonlarının çok büyük bir kısmının böyle tek bir
araca yatırmanın akılcı olup olmadığını sorgulayıp duracaktır. İstediği kadar geçici olsun, her bir
düşüş yeni bir sorgulama getirecek, iç ve dış baskılar büyük bir olasılıkla onu, iyi bir yer olarak
göreceği fakat aslında nihai hâzineden daha çok uzakta olan bir yerlerde satışa zorlayacaktır.4


"Girişimci Yatırımcı" İçin Önerilen Üç Alan


Uzun vadede ortalamadan daha iyi bir sonuç elde etmek, iki meziyeti olan bir seçim veya faaliyet
politikası gerektirir: (1) İşin temelinin sağlam olduğuna dair tarafsız ve akla yatkın testlerden
geçmeli; ve (2) çoğu yatırımcı veya spekülatörün kullandığı politikadan değişik olmalıdır. Deneyim
ve incelemelerimize dayanarak, bu kriterlere uyan üç yatırım yaklaşımını öneriyoruz. Bunlar
birbirlerinden çok farklılar ve deneyecekler için farklı türlerde bilgi ve tutum gerektiriyorlar.


Gözden Düşmüş Büyük Şirket


Piyasanın, çok iyi büyüme göstermiş, halen göstermekte olan veya başka bir nedenle yıldızı parlamış
hisseleri, gerektiğinden fazla değerlendirme alışkanlığına sahip olduğunu varsaydığımızda, geçici
olarak hoşnutsuzluk yaratan gelişmelerden dolayı gözden düşmüş hisseleri de en azından göreceli
olarak haddinden fazla düşüreceğini beklemek mantıklı olacaktır. Bu hisse senedi piyasasının temel
kanunlarından bir tanesidir ve hem muhafazakâr hem de girişimci bir yatırım yaklaşımı gerektirir.
Buradaki en önemli koşul, girişimci yatırımcının, geçici olarak gözden düşmüş büyük şirketlere
konsantre olmasıdır. Küçük şirketler de çeşitli nedenlerle haddinden fazla değer kaybetmiş olabilir
ve çoğu kez daha sonra kârlarını ve hisse fiyatlarını artırabilirler. Ne var ki, küçükler de işin sonunda
kârlılıklarını kaybederler ve kârlar artsa bile piyasa onları görmezden gelip ihmal edebilir. Bu da
onları riskli yapar. Büyük şirketlerin diğerlerine göre iki avantajı vardır. Onlar, zor zamanları
atlatacak ve tekrar memnun edici kârlılık seviyelerine çıkartacak sermaye kaynakları ve beyin
güçlerine sahiptirler. İkinci olarak, piyasa büyük bir olasılıkla, görülecek bir iyileşmeye makul bir
hızla cevap verecektir.
Dow Jones Sanayi Endeksi'ndeki gözden düşmüş hisseler üzerinde bir inceleme bu tezin sağlamlığını
çok güzel bir şekilde gösteriyor. Bunlar arasında, mevcut veya bir önceki yılın hisse başı kârlarının
en az katlarında işlem gören altı veya on hisseye yatırım yapıldığı varsayıldı. Bunlara listedeki en
"ucuz" hisseler de denilebilir ve ucuzlukları yatırımcı veya tra- der'ların gözünden düşmüş olmalarını
yansıtıyor. Yapılan başka bir varsayım da, bunların bir ilâ altı yıl arasında değişen bir tutma
süresinden sonra satıldıkları olacak. Bu yatırımların sonuçları, daha sonra ya DJIA'nm tamamının ya
da hisse başı kârlarının en çok katlarında işlem gören en popüler hisse senetleriyle sonuçlarıyla
karşılaştırıldı. Elimizdeki ayrıntılı malzeme, son 53 yılda yapıldığı varsayılan yıllık almaların
sonuçlarını gösteriyor.5 İlk yıllarda, 1917-1933, bu yaklaşım kârlı olmamış. Ama 1933'ten sonra, bu
yöntem hayli başarılı sonuçlar vermiş. Drexel&Company'nin (şimdi Drexel Firestone) yaptığı ve
1937'den 1969'a kadarki bir yıllık tutma dönemlerini kapsayan 34 testte, ucuz hisseler, kapsanan 33
yılın 25'inde




DJIA'dan açıkça daha iyi performans göstermişler. Sadece üç yılda DJIA daha iyiymiş ve altı yılda
da durum eşitmiş. Tablo 7-2, düşük F/K oranlı hisselerin, yüksek F/K oranlı hisselerin ve 30 DJLA
hissesinin birbirini takip eden beşer yıllık dönemlerdeki ortalama sonuçlarını karşılaştırarak, bu açık
performns farkını gösteriyor.
Drexel'in hesapları, 1936 yılında düşük F/K oranlı hisselere yatırılan ve her yıl aynı ilkeye uyacak
şekilde değiştirilen 10,000$'ın 1962'ye gelindiğinde 66,900$'a büyümüş olacağım gösteriyor. Bu
tutar, aynı işlem yüksek F/K oranlı kısma uygulansaydı 25,300$, tüm 30 DJIA hissesine uygulansaydı
44,000$ olacaktı.
Yukarıda da görüldüğü gibi, "gözden düşmüş büyük şirketler" kavramı da ve grup bazmda
uygulanması da gayet basit. Ancak bireysel şirketler ele alındığında, özel bir unsur da hesaba
katılmalı. Değişken kârlılıkları dolayısıyla kuruluşundan bu yana spekülatif olan şirketler, iyi
zamanlarında nispeten düşük F/K oranlı ve yüksek fiyatlı, kötü zamanlarında da




yüksek F/K oranlı ve düşük fiyatlı olurlar. Bu ilişki, Chrysler Corp. hisselerinin dalgalanmalarını
kapsayan Tablo 7-3'de görünüyor. Bu durumlarda, piyasa, bu kadar yüksek kârlara eşlik eden düşük
fiyatlara ve tam tersi olarak da böyle kötü kârlara eşlik eden yüksek fiyatlara kuşkuyla bakar.
(Unutmayın ki, işe aritmetik olarak bakarsak, çok düşük kârı olan bir şirketin F/K oranı elbette
yüksek olacaktır.)
Ne tesadüf ki, Chrysler, DJIA'nm önder şirketleri arasında son derece iyi performans gösterdi ve bu
yüzden de düşük F&K oranlıların hesaplamalarını pek etkilemedi. Fiyatın geçmişteki ortalama
kârlara nazaran düşük olmasını isteyerek veya buna benzer bir koşul getirerek, böyle kural dışı
hisselerin düşük F/K oranlıların listesine girmesini engellemek kolay olacaktır.
Bu düzeltmeyi yazarken, DJIA-düşük-F/K-oranlılar yönteminin sonuçlarım, 1968 yılı sonunda alınıp
30 Haziran 1971'de tekrar değerlendirildiği varsayılan bir grup üzerinde denedik. Bu kez, sonuçlar
düş kırıklığı yarattı. Düşük oranlılar çok zarar ederken, yüksek oranlılar kâr etmişti. Tüm bu
deneylerin sonuçlarını bu tek istisnanın bozacağını zannetmiyoruz ama, ters sonuçların en son
zamanda gelmiş olması bu sonuçlara biraz ağırlık tanımamızı gerektiriyor. Agresif yatırımcı, belki de
bu "düşük F/K oranı" fikriyle işe başlamalı ve portföyünü oluştururken diğer nitelik ve niceliksel
koşullan aramalıdır.


Kelepir Kağıtların Alımı

Kelepir bir kağıdı, yapılan analizin ortaya çıkardığı sonuçlara göre, gerçek değerinin çok altında
işlem gördüğünü düşündüğümüz bir hisse olarak tanımlıyoruz. Bunlar nominal değerin çok jal tında
satılan tahvil ve tercihli hisseler olduğu gibi adı hisseler de olabilir. Mümkün olduğu kadar kesin
olmak gerekirse, bir hissenin veya tahvilin kelepir sayılması için, işlem gördüğü fiyattan efTâz~%50
fazla değen olması koşulunu önerelim. Böyle bir farkı ortaya çıkaracak ne gibi nedenler oluşmalıdır?
Kelepirler nasıl oluşur ve yatırımcı onlardan nasıl kâr eder?
Kelepir bir hisseyi belirlemek için iki test yapılabilir. Birincisi, bir değer biçme yöntemidir. Bu da
büyük çapta, gelecek kârların tahmin edilmesine ve bu kârların o hisse senedine uygun bir çarpanla
çarpılmasına dayanıyor. Eğer ortaya çıkan değer piyasa fiyatının yeteri kadar üzerindeyse -ve
yatırıma da uygulanan bu tekniğe güveniyorsa- hisseye kelepir diyebilir. İkinci test ise, işin bir özel
sektör sahibi için olan değerinin araştırılmasıdır. Bu değer de büyük çapta beklenilen gelecek
kârlarla belirlenir ki bu durumda sonuçlar birinci testle aynı olabilir. Ama ikinci testte, varlıkların
özellikle net cari varlıklar ve işletme sermayesi gibi realize edilebilir değerine daha fazla dikkat
edilir
Piyasanın geneli en düşük seviyelere geldiğinde, bu standartlarla ölçülen hisselerin çoğunluğu kelepir
hale gelir. (Bunun tipik bir örneği. General Motors. 1941 işlem fiyatı 30$'m altındaydı ve bu 1971
hisselerinde sadece 5$’a tekabül ediyordu. GM o zamanlar hisse başına 4$ kâr ediyor ve 3.50$ kâr
payı dağıtıyordu.) Cari kârlar ve kısa vade görünüş zayıf olabilir ama gelecekteki ortalama koşulların
sağduyulu bir değerlemesi, mevcut fiyatların üzerinde bir değeri gösterir. Bu da düşmüş piyasalarda
biraz cesur olmanın doğruluğunu, sadece deneyimle değil aynı zamanda değer
analizinin"mantîkirfeEniklerinin uygulanmasıyla da kanıtlıyor,
~ Pazar yerinde tekrar tekrar kelepir koşullar oluşturan o aynı piyasa kaprisleri, hemen her piyasa
seviyesinde de bireysel kelepir fırsatları yaratır. Piyasa, köstebek tepeciklerini dağ, küçük
dalgalanmaları da büyük çöküşler haline getirmekte ustadır. Küçücük bir ilgisizlik ve coşku azlığı,
fiyat düşüşlerini saçmalık derecesine kadar götürebilir. Yani, elimizde bu aşırı düşüşlerin ana
nedenleri gibi görünen iki unsur var: (1) düş kırıklığı yaratan mevcut sonuçlar ve (2) uzamış bir ihmal
veya gözden düşme.
Ne var ki, tek başına alındığında, bu nedenlerden hiçbirine başarılı hisse senedi yatırımı için
güvenilir bir yol gösterici olarak bakılamaz. Mevcut kötü sonuçların gerçekten de geçici
olacaklarından nasıl emin olabiliriz? Doğru, bunlar birçok kez geçici olmuşlardır. Çelik sektörü
hisseleri, döngüsel özelliklerinden dolayı isim yapmışlardı ve kurnaz alıcılar, kârların düşük olduğu
zamanlarda düşük fiyatlardan alım yapar, kârların patladığı iyi yıllarda kârla satarlardı. Bunun Tablo
7-3'de (Chrysler Corp.) görkemli bir örneği var.
Eğer bu değişken kârlılık gösteren hisselerin standart davranış biçimi olsaydı, o zaman hisse senedi
piyasasında para yapmak çocuk oyuncağı olurdu. Ne yazık ki, arkasından otomatik bir toparlanmanın
gelmediği birçok kârlılık ve fiyat düşüşü örneği gösterebiliriz. Bunlardan biri, 1956'ya kadar yüksek
kârlar getiren ve o yıl 85$ gibi yüksek bir fiyattan işlem gören Anaconda Wire and Cable. Daha sonra
kârlar düzensiz olarak altı yıl boyunca düştü ve fiyat 1962'de 231/2 $'a indi. Ertesi yıl da, şirketin
ana sahibi olan Anaconda Corporation tarafından 33$'a satın alındı.
Bu tür birçok deneyim, yatırımcının alım kararı vermesi için sadece böyle bir düşüşle yetinmemesi
gerektiğini gösteriyor. En azından, son on veya daha fazla yılda görünen makul seviyede bir kârlılık
(bu dönemde zarar gösteren bir yıl olmamalı) istikran ve buna ek olarak olası zor zamanların
üstesinden gelebilecek bir finansal kuvvet aranabilir. Bu yüzden olabilecek ideal birleşim, geçmiş
ortalama fiyatının ve geçmiş ortalama fi- yat/kazanç çarpanının çok altında işlem gören bir şirkettir.
Bu şüphesiz ki Chrysler gibi düşük fiyatlı yıllarına yüksek fiyat/kazanç oranlarının eşlik ettiği birçok
kârlı yatırım fırsatını devre dışı bırakacaktır. Ama okurumuzun "geriye dönüp bakıldığında görülen
kârlar" ile "gerçek nakit kârlar" arasında dünyalar kadar fark var olduğuna inanması gerekiyor.
Chrysler gibi inişli çıkışlı bir hissenin girişimci yatırımcımızın tarzına uyacağını zannetmiyoruz.
Uzun bir süre gözden düşmüş olma ve ihmalin, fiyatların haddinden fazla düşmesinin ikinci bir nedeni
olacağından bahsetmiştik. Bu türün günümüzdeki bir örneği National Presto Industries. 1968'in boğa
piyasasında 45$'dan işlem görüyordu ki bu fiyat o yılın hisse başına düşen kârı olan 5.61$'dan sadece
8 kat fazlaydı. Hisse başı kârlar 1969 ve 1970'de de artmaya devam etti ama fiyat 21 $'a düştü. Bu, o
yılın kârlarının 4 katından (bir rekor) ve hisse başı net cari aktiflerinden daha azdı. 1972 Mart
ayında, fiyat 34$'a çıktı. Bu fiyat son açıklanan kârların sadece 51/2 katı olurken, artmış hisse başı
net cari aktiflere de eşitti.
Bu türün bir başka örneği de Standard Oil of California oldu. 1972 başlarında, 13 yıl önceki
fiyatından, 56$’dan işlem görüyordu. Kârları, bu dönem içerisinde sadece bir kez düşüş gösterecek
ve her yıl az fakat sağlam olarak artacak bir şekilde son derece düzgündü. Defter değeri de piyasa
değerine hemen hemen eşitti. 1958-71 arası gözlemlediğimiz bu muhafazakârca olumlu tabloyla
birlikte, şirket hiçbir zaman mevcut hisse başı kârlarının 15 mislinden daha fazla bir ortalama yıllık
fiyatta işlem görmedi. 1972 başında fiyat/kazanç oranı sadece 10 idi.
Hisse fiyatlarının böyle aşırı düşmelerinin bir üçüncü nedeni de piyasanın bu şirketin gerçek kâr
potansiyelinin farkına varmamasıdır. Buradaki klasik örneğimiz, 1946-47 arasında 36$'dan 131/2 $'a
düşen Northern Pacific Ry. 1947'deki gerçek kârları hisse başına 10$'dı. Hisse fiyatının düşük
kalmasının baş nedeni sadece 1$ kâr payı ödemesiydi. Bu ihmalin bir başka bir nedeni de, şirketin
kâr potansiyelinin demiryollarına has muhasebe yöntemleriyle saklanmış olmasıydı.
En kolay saptanacak kelepir hisse türü, bir şirketin, önceki tüm yü- kümlülükler düştükten sonra,
hisse başına düşen net işletme sermayesinden daha düşük bir seviyede işlem gören hissesidir 6ü,
alıcının, şirketin
binaları, makina parkı vs. gibi sabit varlıklarını veya marka hakları gibi ticari değerlerini bedava
alacağı anlamına gelir. Değeri işletme sermayesinden az olan bir şirket pek seyrek bulunur ama yine
de böyle fırsatlar bazen çıkar. Asıl şaşırtıcı şey, piyasada bu tür kelepirlerin defalarca önümüze
çıkmış olmasıdır. Piyasanın hiç de düşük sayılmayacağı 1957 yılında yapılan bir derleme bu
türlerden 150 şirket tespit etmiştir. Tablo 7-4'te, Standard& Poor's'un Monthly Stock Guide'mda
çıkan bu liste arasmdan 85 tanesinin birer hissesini 31 Aralık 1957 tarihinde alıp iki yıl tutarak ne
kazanılabileceği özetleniyor.
Bir tesadüf eseri olarak, her bir grup iki yıl içinde toplam net cari aktiflerin değerine ulaştı. Bu
dönemde portföyün tamamının kazancı %75 idi. Buna karşılık, Standard&Poor's Sanayi Endeksi'ne
dahil 425 şirket %50 getirdi. Daha da fazla dikkat çeken nokta, bu hisselerden 78 tanesi çok iyi kâr
ederken, yalnızca 7 tanesinin başa-baş geldiği ve hiçbirinin de önemli bir zarar etmediği oldu.
Çeşitleme yapmak koşuluyla bu tür bir yatırım yaklaşımı kullanarak seçim yapmak 1957'ye kadarki
yıllarda kârlıydı. Bu yöntemin, değerinden düşük işlem gören hisseleri tespit edip onlardan
faydalanmada güvenli ve kârlı bir yöntem olduğunu kabul etmek gerekir. Ne var ki, 1957'den sonraki
genel piyasa yükselmesinde, bu tür fırsatların sayısı iyice düştü ve bunların çoğu düşük işletme kârı
ve hatta zarar gösteriyorlardı. 1969-70 yılları arasındaki piyasa düşüşünde ortaya yeni bir grup
"işletme-sermayesi-altı" işlem gören hisseler çıktı. Girişimci yatırımcı için hisse senedi seçme
yöntemlerinden bahsedeceğimiz 15. Bölümde bunları inceleyeceğiz.
İKİNCİL ŞİRKETLERDE KELEPİR KAĞIT OLUŞUMLARI. İkincil şirketi, nispeten önemli bir
sektörde öncü olmayan bir şirket olarak tanımlıyoruz. Yani, bu kağıtlar kendi alanlarında küçük
şirketler olabilecekleri gibi, önemsiz veya küçük bir alanda da öncü şirketler olabilirler. İstisna
olarak da, büyüme hissesi olarak görülen bir şirketin "ikincil” olamayacağı kuralını da
uygulayacağız.
1920'lerin büyük boğa piyasasında, sektör öncüleriyle diğer kağıtlar arasında, eğer diğer şirketler
çok küçük değilse, pek bir ayırım yapılmıyordu. Yatırımcı kitlesi, orta büyüklükteki şirketlerin zor
zamanları daha az sıyrık alarak atlatacaklarına ve görkemli kârlar elde etme şanslarının daha büyük
şirketlerden daha fazla olduğuna inanıyordu. Halbuki, 1931-32 krizi, özellikle öncü ve büyük
şirketler dışındakileri vurmuştu. Yatırımcılar, bu deneyimin sonucunda sektör öncülerine yönelik
belirgin bir tercih geliştirdiler ve ikincil hisselere karşı da çoğu kez kayıtsız kaldılar. Bu da, ikincil
hisselerin, kazanç ve aktifleri ile karşılaştırıldıklarında çoğu kez düşük fiyatlarda işlem görmeleri
anlamına geliyordu. Hatta, bazen fiyatlar öyle çok düşüyordu ki, o hisseler artık kelepir hale
geliyordu.
Yatırımcılar bu ikincil şirketlerin hisselerine arkalarını döndüklerinde.


her ne kadar o hisseler çok düşük fiyatlardan satılıyor olsalar dahi, o şirketlerin kötü birer geleceği
olduğuna dair inanç veya korkularını ifade etmiş oluyorlardı. Hatta, bu şirketlerin fazla ömürleri
olmadığına en azından bilinç altında inanan yatırımcılar, onlara biçilen her hangi bir değerin bile çok
fazla olduğunu hesaplıyorlardı. Bu olgunun tam tersi de 1929'da birinci sınıf "blue chip" hisselerde
oluşmuştu. O zamanlar, bu şirketler için hiçbir fiyat fazla değildi ve gelecek için sınırsız vaatlerde
bulunuyorlardı. Her iki görüş de abartıdan ibaretti ve çok ciddi yatırım hataları doğurdu. Aslında,
halka açık, tipik bir orta büyüklükteki şirket, özel şirketlerin ortalama büyüklükleriyle
karşılaşünldığında büyük sayılır. Bu tür şirketlerin ömürlerinin kısa olması için hiçbir sağlam neden
yoktur ve ekonomimizin tipik özelliği olan dalgalanmalardan geçerek gayet makul bir sermaye getirisi
sağlayabilirler.
Bu kısa değerlendirme, hisse senedi piyasasının ikincil şirketlere karşı takındığı tutumun zaman
zaman gerçekçi olmadığını ve bu yüzden de normal zamanlarda bile defalarca düşük değerleme
durumlarına yol açtığını gösteriyor. Oysa İkinci Dünya Savaşı dönemi ve savaş sonrası büyüme daha
çok küçük şirketlerin işine yaradı. Çünkü, bu şirketler büyükle- rinkinden daha uygun rekabet
koşullarına sahip oldular ve satışlar ile kâr marjlarını daha fazla artırabildiler. Böylece, 1946'ya
gelindiğinde piyasanın tutumu tamamen değişmişti. 1938-1946 yılları arasında, Dow Jones Sanayi
Endeksi'nin içerdiği öncü hisselerin fiyatları %40 artarken, Standard&Po- or's'un düşük fiyatlı
hisseler endeksi aynı dönem içinde %280 yükselmişti. Spekülatörler ve sözde yatınmcüar, o dillere
destan hafıza kıtlıklarıyla, önemsiz şirketlerin yeni ve eski hisselerini şişmiş seviyelerden almaya
hevesliydiler. Böylece, kamuoyu tamamen diğer aşırı uca döndü. Eskiden kelepir fırsatların en çok
çıktığı grup olan ikincil hisseler sınıfından artık çok miktarda aşırı coşku ve aşırı değerlenme
örnekleri çıkıyordu. Bu olgu, biraz değişik bir biçimde 1961-1968 yıllan arasında tekrarlandı. Bu
dönemde, ikincilden bile daha düşük özellikleri olan yeni şirket arzları ve "elektronik",
"bilgisayarlar", "acentelik" gibi gözde alanlar ön plana çıktı.
Beklenebileceği gibi, gelmekte olan fiyat düşüşleri de en çok bu şirketleri vurdu. Hatta bazı
durumlarda, bu şirketlerin hisseleri aşırı şişmiş seviyelerden aşırı düşük seviyelere bile geriledi.
Eğer çoğu ikincil hisse, değerinden düşük fiyatlarda işlem görüyorsa, yatmmcı bunlardan kâr
edebileceğine nasıl inanır? Eğer durum hep böyle devam ederse, yatırımcı da hep girdiği fiyatta
kalmış olmaz mı? Burada verilecek cevap biraz karmaşık. Kelepir fiyatlardaki ikincil hisselerin
hatırı sayılır miktarlarda kârlı çıkmaları çeşitli şekillerde olabilir. Birincisi, kâr payı getirileri
nispeten daha fazladır. İkincisi, ödenen fiyata nazaran işe tekrar yatırılan kârların miktarı bir hayli
büyüktür ve bu olay da işin sonunda fiyatı etkileyecektir. İyi seçilmiş bir portföy için, beş veya yedi
yıllık bir tutma döneminde bu avantajlar çok büyük toplamlara ulaşabilir. Üçün- cüsü, boğa
piyasalarının en cömert olduğu hisseler düşük fiyatlı olanlardır ve bu nedenle kelepirler genelde en
azından makul seviyelere ulaşırlar. Dördüncüsü, nispeten hareketsiz piyasalarda bile sonsuz bir fiyat
ayarlaması süreci devam eder. Bu süreç içinde, değerinden düşük seyreden hisseler en azından hak
ettikleri normal seviyelere gelebilirler. Beşincisi, birçok vakada düş kırıklığı yaratan zayıf kârlara
yol açan o özel durumlar, yeni koşulların oluşması, yeni politikaların edinilmesi veya yönetim
değişiklikleri ile düzeltilebilir.
Son yıllarda ortaya çıkan yeni bir unsur da küçük şirketlerin büyükler tarafından, genellikle yayılma
programlarının bir parçası olarak, satın alınmalarıdır. Bu gibi durumlarda, ödenen fiyatlar genellikle
son derece cömert ve kısa bir süre önceki kelepir seviyelerden çok daha yukarılarda olmuştur.
Faiz oranları 1970'dekinden çok daha düşükken, kelepir yatırım sahası, nominal değerlerinden çok
daha düşük seviyelere inen iskontolarla, tahvillere ve tercihli hisselere kadar da uzamıştır. Şimdi, iyi
güvence altındaki kağıtlar bile, eğer %41/2 veya daha düşük kuponlu iseler, büyük iskontolarla işlem
görüyor. Örnek: 1986 vadeli, %25/8 kuponlu American Telephone&Telegraph 1970'te 51'e kadar
düştü. 1983 vadeli, %41/2 kuponlu Deere&Co. 62'ye indi. Eğer faiz oranları bulundukları yerlerden
bir hayli gerileselerdi, bunlar da çok iyi birer kelepir fırsat oluştururlardı. Daha geleneksel anlamda
kelepir bir tahvil için, şimdilerde mali zorluklar içerisinde bulunan ve 20 veya 30'larda işlem gören
demiryolları kağıtlarına tekrar dönebiliriz. Bu gibi durumlar uzman olmayan yatırımcılar için değil
dir. Bu alanda, gerçek bir değer duyusu olmayanın eli yanabilir. Ama bu alanda da piyasa aşırı
düşüşe eğilimlidir. Sonuçta, tüm bu grup, dikkatli ve cesur bir analiz için son derece ödüllendirici bir
çağrıda bulunur. 1948 yılında sona eren on yıl içinde, yükümlülüklerini yerine getiremeyen
demiryolları tahvillerinin milyar dolarlık grubunda, sayısız ve görkemli fırsatlar oluştu. Daha sonra
böyle fırsatların sayısı çok azaldı ama 1970'lerde tekrar karşımıza çıkacaklarmış gibi görünüyor.

Özel Durumlar veya "İnce Hesaplar"

Bu alan, daha kısa bir süre önce işini bilenler için cazip bir getiriyi hem de her genel piyasa
koşulunda garanti edecek bir alandı. Yatırımcı kitlesinin yapamayacağı bir iş de değildi. Bu işe
yatkın bir kişi, işin yolunu yordamını öğrenip uzun bir akademik çalışma veya çıraklık dönemine
gerek kalmadan gayet etkili bir şekilde uygulayamaya koyabilirdi. Bu yaklaşımın sağlamlığına inanan
ve çoğunluğu bu "özel durumlara" adanmış olan fonları yöneten zeki ve genç kişilere takılan diğerleri
de vardı. Ne var ki son yıllarda, daha sonra anlatacağımız nedenlerden dolap, bu "arbitraj ve ince
hesap" alanı daha riskli ve daha az kârlı hale geldi. Belki ilerde bu alanın koşulları daha elverişli
olacaktır. Yine de, bir iki örnekle bu işlemlerin doğasını açıklamakta yarar var.
"Özel durumların" en yaygın türleri, büyük şirketlerin küçükleri satın almasından doğdu. Ürünlerin
çeşitlendirilmesi modası şirket yönetimleri tarafından benimsendikçe özel durumların sayısı artmaya
başladı. Yeni bir iş alanına girmek için, işe sıfırdan başlamak yerine o alanda faaliyet gösteren bir
şirketi satın almak daha mantıklı görünür. Bu tür alımları, küçük şirketin hissedarlarının büyük bir
çoğunluğu için cazip kılmak için de genellikle o şirketin mevcut piyasa değerinden çok daha yüksek
fiyatlar ödenmesine mecbur kalınır. Bu alanı izleyenler ve deneyimle beslenmiş iyi bir yargılama
yeteneğine sahip olanlar için bu tür şirket faaliyetleri ilginç kâr fırsatları yaratmıştır.
Daha birkaç yıl önce, kurnaz yatırımcılar, iflas etmiş bulunan demiryolları şirketlerinin çıkarmış
olduğu ve demiryolları tekrar organize edilip toparlandığında değerlerinin artacağı bilinen
tahvillerini alarak büyük kzançlar sağladılar. Bu yeniden yapılanma planları yürürlüğe konduktan
sonra, yeni çıkacak olan menkul kıymetler için bir pazar oluştu. Hemen her seferinde, daha sonra
eskileriyle değiştirilecek olan bu kağıtların fiyatları daha yüksekti. Planların gerçekleşmemesi veya
beklenmeyen gecikme riskleri vardı, ama genelde bu tür "arbitraj" faaliyetleri son derece kârlı oldu.
1935 yasası gereğince kamu hizmetleri şirketlerinin bölünmelerinden doğan benzer fırsatlar da vardı.
Bu kuruluşların hemen hepsi, ana şirketten ayrılıp ayrı ayrı faaliyet gösteren bir grup haline geldikten
sonra, eskisinden çok daha değerli oldular.
Buradaki temel unsur, hisse senedi piyasasının, her hangi bir yasal takibata konu olan kağıtları aşırı
satma eğilimidir. Eski bir Wall Street deyişi "Davalı bir şirketi asla almayın." der. Yatırımlarının
çabucak değerlenmesini hedef alan bir spekülatör için doğru bir öneridir. Ama genel kitlenin de bu
tutumu benimsemesi ve etkilenen menkul kıymetler üzerinde oluşacak bu tür bir önyargı, fiyatları
haddinden fazla düşük tutacağından, elbet kelepir fırsatlar yaratacaktır.
Özel durumlardan faydalanma, alışılagelenden değişik bir mantalite ve malzeme gerektiren teknik bir
yatırım dalıdır. Girişimci yatırımcılarımız arasından herhalde küçük bir yüzde, bu tür faaliyetlerde
bulunacaktır. Bu kitap özel durumların karmaşık ayrıntılarını açıklamak için uygun bir malzeme
değildir.

Yatırım Kurallarımızın Daha Geniş Etkileri

Burada geliştirildiği şekilde bir yatırım politikası en başta yatırımcının savunmacı (pasif) veya
agresif (girişimci) bir rolü seçmesine bağlıdır. Agresif yatırımcının menkul kıymet değerleri
hakkında, menkul kıymet faaliyetlerini bir ana iş kolu olarak görecek kadar bilgisi olmalıdır. Bu
felsefede, pasif ve agresif arasında bir orta yol için yer yoktur. Birçok, belki de çoğu yatırımcı
kendisini bu yelpazenin ortasında görmek ister ki bu bizim görüşümüzde haşandan ziyade düş
kırıklığı yaratacak bir uzlaşmadır.
Bir yatırıma olarak, "yarım bir işadamı" olmak isterseniz yarım kâr edersiniz. Bu yüzden, menkul
kıymet sahiplerinin çoğunluğu savunmacı sınıfı seçmelidir. Çünkü yatırım yapmayı bir iş kolu
edinecek zamanları, kararlılıkları ve zihinsel malzemeleri bulunmaz. Savunmacı bugünlerde edinilen
mükemmel getirilerden memnun olmalı ve bu getirileri artırmak için başka yolları seçme dürtüsünden
kurtulmalıdır.
Girişimci yatırımcının, eğitim ve yargılama yeteneğinin yeterli olduğu ve oturmuş iş standartlarıyla
ölçüldüğünde yeteri kadar cazip görünen her hangi bir menkul kıymet faaliyetine atılması doğru bir iş
olur. Bu tür yatırımcılara yaptığımız önerilerde, bu tür iş standartlarını uygulamaya çalıştık.
Savunmacı yatırımcılara verdiğimiz önerilerde ise kılavuzumuz hem psikolojik hem de aritmetik
olarak üç koşulda toplanmıştı: Temelde güvenlik, seçim basitliği ve yeteri kadar hoşnut edici bir
getiri potansiyeli... Bu kriterlerin kullanılışı bize, çeşitli türdeki diğer yatırımcılara normal olarak
uygun olabilecek bir takım menkul kıymet sınıfını, önerilen yatırımlar listesinden çıkarmaya zorladı.
Bu yasaklamalar birinci bölümde sıralanmıştı.
Bu yasakların neleri dışladığına biraz daha ayrıntılı olarak bakalım. Aşağıdaki üç önemli menkul
kıymet sınıfının "tam fiyatlardan" alınmasına karşı çıkmıştık: (1) Yabancı ülke bonoları, (2) tercihli
hisseler ve (3) tabii ki yeni halka arzları da içeren ikincil adi hisseler. "Tam fiyat" demekle, tahvil ve
tercihli hisseler için nominal değere, adi hisseler için de kurumun gerçek değerine yakın fiyatları
anlatmak istiyoruz. Savunmacı yatırımcıların çoğunluğu bu menkul kıymet sınıflarından uzak
durmalıdır. Girişimci yatırımcılar ise ancak, bu menkul kıymetlerin gerçek değerlemelerinin üçte
ikisinden az olarak tanımladığımız, kelepir fiyatlardan alım yapabilirler.
Tüm yatırımcılar bu konu hakkmdaki görüşlerimizi uygulasaydı, ne olurdu? Bu sorunun yabancı
bonolarla ilgili kısmını daha önce (6. Bölüm) cevaplamıştık. Yatırıma uygun tercihli hisseler ise,
sigorta şirketleri gibi sadece sahip oldukları tercihli hisselerin özel gelir vergisi muafiyetinden
faydalanabilecek olan kurumlar tarafından alınabilirdi. Politikamızın bu yasaklarının en sorunlu etkisi
adi hisseler alanında ortaya çıkıyor. Çoğunluğu savunmacı sınıfta olan olası alıcılar alım
yapmasalardı, çok az alıcı kalirdi. Dahası, eğer girişimci yatırımcılar da sadece kelepir seviyelerde
alım yapsalardı, akılsızca alım yapıldığı durumlar hariç, bu kağıtlar hep çok düşük değerlerden işlem
görürlerdi.
Bu durum ciddi ve hatta biraz da etik değilmiş gibi görünüyor. Ancak son 40 yılda bu alanda neler
olup bittiğini hatırladığınız takdirde gerçeğe daha yakın oluruz. İkincil kağıtlar, çoğu zaman gerçek
değerlerinin çok altında olan bir merkez seviye etrafında dalgalanırlar. Bu değeri bazen ulaşıp
geçerler ama bu bir boğa piyasasının son aşamalarında oluşur ve o seviyelerde de bu fiyatları
ödemek pek mantığa sığmaz.
Onun için tek önerdiğimiz davranış, girişimci yatırımcının bu gerçekleri göz önünde bulundurarak,
kendi alım seviyelerini tespit ederken, bu menkul kıymet sınıfı için norm olan o merkezi fiyat
değerlerini dikkate alması gerekir.
Ancak burada bir çelişki var. İyi seçilmiş ortalama bir ikincil şirket, sektörün öncü şirketleri kadar
iyi çıkabilir. Şirketin doğasında olan bu sağlamlık ve kalıcılık eksikliği genellikle daha cazip büyüme
olasılıklarıyla kapanır. Sonuçta, böyle ikincil kağıtların tam "kurum değerinde" alınmalarının
"akılsız" olarak değerlendirilmesini okuyucuların çoğunluğu mantıksızlık sayabilir. Burada en
kuvvetli mantık, deneyimdir. Finans tarihi, yatırımcıların ancak bir özel sektör girişimcisinin biçtiği
gerçek değerden daha az bir fiyat olan kelepir fiyattan alım yaptıkları takdirde, ikinci hisselerden
memnun edici bir getiri bekleyebileceklerini açıkça göstermektedir.
Bu ilke sıradan ve şirket dışındaki yatırımcıya yöneliktir. İkincil bir şirketi kontrolü altında tutan
veya böyle bir gruba dahil olan herhangi bir kimsenin durumu daha güvenlidir. Şirket ne kadar daha
az önemliyse, içerdeki ve dışardakilerin durumu ve yatırım politikaları arasındaki fark da o kadar
önemli olur. Tek bir hissenin, şirketi kontrol edenlerin grubundaki bir hisseyle genellikle aynı
değerde olması, birincil veya öncü şirketlerin temel özelliklerinden biridir. Bundan dolayı, hissedar-
yönetim ve içerdeki ve dışardaki hissedarlar konusu, ikincil şirketlerde birincillerde olandan çok
daha fazla önemli ve tartışma konusu hale gelir.
5. bölümün sonunda birincil ve ikincil şirketler arasında kesin ve hızlı ayırım yapmanın ne kadar zor
olduğu hakkında yorum yapmıştık. Bu ayırımın sınırlarında bulunan bir hisse her iki tarafın
özelliklerini de taşıyabilir. Yatırımcının ikincil hisseyi, birincil sınıftan çok az bir mesafede olduğu
ve pek uzak olmayan bir gelecekte hak etmeden böyle bir nota layık görülebileceği kuramına
dayanarak, belirlenen gerçek değerinden az bir iskontoyla alması pek mantıksız olmaz.
Bu yüzden birincil ve ikincil hisseler arasındaki ayırım kesin olamaz. Yoksa küçük bir kalite farkı,
makul bulunan alım fiyatları arasında büyük farklar doğururdu. Bunu söylerken, daha önce aksini
savunmamıza rağmen, bu tür bir orta grubun varlığını kabul etmiş oluyoruz. Bu tutarsızlığın nedeni,
böylelerinin istisnai durumlar oldukları ve riske atılan rakamların büyük olmadığı müddetçe, tek bir
menkul kıymet hakkmdaki bu tür görüş belirsizliğinin pek zarar vermemesidir. Asıl önemli olan,
yatırımcının savunmacı ve girişimci yatırım politikası hakkında kesin bir ayırım yaparak seçimini de
aynı kesinlikle sonuçlandırabilmesidir.
BÖLÜM
8

Yatırımcı ve Piyasa Dalgalanmaları

Yatırımcılar fonlarını yüksek kaliteli ve nispeten kısa vadeli -örneğin yedi yıl veya daha kısa-
tahvillere yatırırlarsa, önemli piyasa fiyatı değişikliklerinden etkilenmezler ve bu değişiklikleri de
devamlı olarak hesaba katmak zorunda kalmazlar. (Bu durum, maliyet fiyatında veya daha fazla bir
fiyattan her zaman geri verilebilir olan Birleşik Devletler tasarruf bonoları için de geçerlidir.) Daha
uzun vadeli tahvillerle, hisse senedi portföyleri için fiyat dalgalanmaları nispeten daha ciddi
olacaktır.
Yatırımcı, olasılıkların farkında olmalı ve bunlara hem psikolojik hem de finansal olarak hazırlıklı
bulunmalıdır. Ya hisse senedi portföyünün bir piyasa yükselmesi esnasında değerlenmesi nedeniyle
ya da avantajlı fiyatlarda alım satım yaparak, piyasa seviyesindeki dalgalanmalardan faydalanabilir.
Bu tepki kaçınılmazdır ve genel davramş ölçülerine göre de makuldür. Ama söz konusu tepki,
yatırımcıyı spekülatif tutum ve faaliyetlere sürükleme tehlikesini içerir. Bizim size spekülasyon
yapmamanızı önermemiz kolaydır ama bu öneriye kulak verip uygulamak çok zordur. Başlangıçtaki
görüşümüzü tekrarlayalım: Eğer spekülasyon yapmak istiyorsanız, bunu çok dikkatlice yapsanız da
isin sonunda para kaybedebileceğinizi bilin. Ayrıca aldığınız riski kısıtladığınızdan emin olun ve
bunu yatırım programınızdan tamamiyle ayrı tutun.
Bu bölümde önce daha önemli olan hisse senetleri fiyatlarındaki dalgalanmalardan bahsedip daha
sonra tahvillere geçeceğiz. 3. bölümde, hisse senedi piyasasının son yüz yıllık tarihinin bir
araştırmasını sunmuştuk. Bu bölümde, geçmiş verilerin yatırımcıya neler vaat ettiğini görmek için o
malzemeyi zaman zaman kullanacağız. Bu vaatler, ya birbirini takip eden iniş çıkışlar sırasında
değiştirilmeden tutulan portföylerin uzun vadede değerlenmesi ya da ayı piyasalarının diplerine doğru
alım yapıp boğa piyasalarının tepelerine doğrusitış yapılması seklindedir.:


Piyasa Dalgalanmalarının Yatırım Kararlarına Yol Göstermesi

Yatırım yapılabilecek kalitedeki hisseler bile devamlı olarak fiyat dalgalanmalarına maruz kaldıkları
için, akıllı yatırımcı bu tür salmımlardan faydalanabilir. Bunu iki şekilde yapabilir: Zamanlama ve
fiyatlama yoluyla. Za- manlama demekle, hisse senedi piyasasının hareketini tahmin etme çabasından
bahsediyoruz. Bu terim, gelecek yukarı gibi göründüğünde alım yapıp tutmak veva düşüş
beklendiğinde alım yapmaktan uzak durmak ya da satis yapmak çabası olarak tanımlanabilir.
Fiyatlama demekle de, bir hisseyi değerinin altına düştüğünde alıp değerinin üzerine çıktığında satma
uğrasını anlatmak istiyoruz. Gözü o kadar yükseklerde olmayan bir fi- yatlama şekli de alım
yaptığınızda o hısseyi aşn-ı fazla bir fiyat ödemediğinizden emin olmaktır. Senetleri tutma süresi,
uzun vadeli olan savunmacı yatırımcı için yeterli olabilir, ama aslında fiyat seviyelerine biraz dikkat
edilmesini de gerektirir.1
Akıllı yatırımcının bu her iki fiyatlama yönteminden de memnun edici sonuçlar elde eHphilpppğinp
inanıyoruz. Aynı zamanda, eğer dikkatini daha çok, piyasa fiyatını tahmin etmek amacıyla
zamanlamada toplarsa, bir spekülatör olup çıkacağından ve sonuçta da spekülatör sonuçları elde
edeceğinden de eminiz. Bu ayırım ortalama bir yatırımcı için biraz anlamsız gelebilir ve Wall Street
tarafından pek kabul edilmez. Ya çalışma tarzları itibariyle ya da sarsılmaz bir inanç olarak, aracı
kurumlar ve yatırım hizmetleri sunan kuruluşlar,yatırımcı ve spekülatörlerin, pivasa~yönünü gösteren
tahminlere çok dikkat etmeleri gerektiği görüşüne körü körüne bağlıdırlar.
Kişi Wall Street'den ne kadar uzaklaşırsa, hisse senedi piyasası tahmin ve zamanlamalarına da o
denli daha fazla şüpheyle bakmaya başlar. Bu tahminlerin sayısı o kadar fazladır ki, bir yatırımcının
bunları ciddiye aldığı durumlar çok nadirdir. Yine de birçok durumda bu tahminler takip edilir ve
hatta tahminlerin öngörülerine uyulur. Neden? Çünkü yatırımcı, hisse senedi piyasasının geleceği
hakkında en azından bir görüş sahibi olma zorunluluğu hakkında ikna edilmiştir ve aracı kurumlarm
veya yatırım hizmetleri sunan diğer kurumlarm tahminlerinin kendisininkinden daha iyi olacağına
inanmaktadır.
Burada piyasa tahminleri yapmanın iyi ve kötü yönlerini tartışacak kadar yerimiz yok. Bu alanda çok
kafa yorulmaktadır. Bazı kişilerin iyi birer hisse senedi piyasası analisti olarak para kazanabileceği
de şüphe götürmez. Ama halkın, piyasa tahminlerinden para kazanabileceğini düşünmek
saçmadır.Çünkü, sinyal verildiğinde satış yapmak için hıicürmeden kitlenin karşısındaTdm alıcı
olacaktır? Eğer bir okur olarak siz de zaman içinde bir sistemi veya piyasa tahminini takip ederek
zengin olmayı bekliyorsanız, daha birçok kişinin aynı şeyi yapmayı hedeflediği bir alanda tüm bu
rakiplerden daha iyi bir pertormans gösterebileceğinizi ümit ediyorsunuz demektir. Ortalama bir
yatırımcının, kendisinin de bir bireyi olduğu kitleden, halktan daha iyi tahmin yürütebileceği
varsayımının ne deneyim ne de mantık açısından bir temeli yoktur.
"Zamanlama" felsefesinin herkesin dikkatinden kaçan bir yönü de ca- bucak kâr etmek isteyen
spekülatör için cok büvük psikolojik önem taşımasıdır. Bir hissenin yukarı çıkması için bir yıl
beklemek fikri onun için tiksindiricidir. Ama bu tür bir bekleme süresinin yatırımcı için itici bir yanı
yoktur. Alış zamanı geldiğine dair güvenilir (mi acaba) bir işaret oluşana dek parasını yatırmadan
beklemenin onun için ne faydası vardır ki? Bunun tek faydası, bu beklemenin sonucunda en azından
kâr payı kayıplarını karşılayacak miktarda daha düşük bir fiyat yakalayabilmesi olacaktır ki fiyatların
da o seviyelere düşüp düşmeyeceği bilinmez. Bu da, zamanlamanın fiyatlamayla birlikte ele
alınmadığı, yani satılan hisseler daha önceki satış fiyatının çok daha aşağılarında geri alınamadığı
müddetçe, yatırımcı için hiçbir değeri olmadığı anlamına gelir.
Bu alanda Dow kuramının alım ve satım zamanlamaları hakkmdaki gelişimi de hayli ilginçtir. Kısaca
ele alacak olursak, Dow kuramına göre alıma, fiyatlar belli miktarda bir yukarı kırış yaptığında, satış
da aşağı kırış yaptığında geçilir. Geriye dönük hesaplamalara bakıldığında bu yönte- min 1897'den
1960 başlarına kadar devamlı kâr ettirdiğini görüyoruz. Ancak sonuçların fiktif olması, yani gerçek
alım ve satımların uygulama zorlukları nedeniyle aynı sonuçları veremeyeceği şüphesi, yayınlanan bu
"kayıtların" güvenilirliği hakkında kuşkular yaratıyor.
Bu veriler daha yakından incelendiğinde, Dow kuramının elde ettiği sonuçların kalitesinde, kuramın
Wall Street'de ciddiye alınmaya başlamasından birkaç yıl sonra yani 1938 yılında, köklü
değişiklikler olduğunu görüyoruz. Kuramın en dikkate değer başarısı, 1929 çöküşünden bir ay önce
306'da satış sinyali vermesi ve ayı piyasası 1933 yılında 84 seviyesinde durana dek yatırımcıları
hisse senedi piyasasından uzak tutmasıydı. Ama Dow kuramının 1938'den sonra bütün yaptığı iş
yatırımcıları, iyi seviyelerde piyasadan çıkarıp daha yüksek seviyelerden piyasaya sokmak olmuştur.
Bundan sonraki 30 yıl içerisinde sadece alıp tutma taktiğini uygulamak çok daha iyi bir yatırım
olurdu.2
Bize göre Dow kuramı sonuçlarındaki bu değişimler pek de tesadüfi değildir. Burada, iş ve finans
dünyasında tahminlerde bulunmanın ve trading formülleri uygulamanın doğasında bulunan bazı
özellikler açıkça görünmektedir. Bu formüller, ya belli bir süre içinde iyi sonuç verdiği ya da
geçmişin belli bir dönemini yansıtan istatistiksel verilerin üzerine uyarlan-'* dığı için bir taraftar
kitlesi ve önem kazanmışlardır. Ama bu tür formüllerin kullanımı ne kadar artarsa güvenirlikleri de o
denli düşer. Bunun iki nedeni vardır: Birincisi, zaman içinde koşullar değişir ve eski formüller artık
uygulanamaz olur. İkincisi, hisse senedi piyasasında bir kuramın kullanımı yaygınlaştığında, kendisi
de piyasa üzerinde bir etken haline gelir ki bu da uzun vadede kâr fırsatlarını yok eder. (Dow kuramı
gibi bir yöntemin popülaritesi kendi kendisini besler ve herkesin aynı anda aynı sinyalin gösterdiği
bir alım veya satıma hücum etmesi, yarardan çok tehlike ar- zedebilir.)


Ucuza-AI-Pahalıya-Sat Yaklaşımı


Sıradan bir yaürımcmın fiyat yönünü tahmin ederek fiyat hareketlerinden başarıyla
faydalanamayacağı hakkında ikna olmuş durumdayız. Bu hareketlerden, hareket olup bittikten sonra
faydalanma imkanı var mı? Yani büyük piyasa düşüşlerinden sonra alım yaparak veya büyük
yükselişlerden sonra satarak kâr edilebilir mi? 1950'den önceki birçok yılı kapsayan dönemlerdeki
piyasa dalgalanmaları bu fikri destekliyor. Aslına bakarsanız, "kurnaz yatırımcının" klasik tanımı
"herkesin satış yaptığı ayı piyasa- smda alım yapan veya herkesin alım yaptığı boğa piyasasında satış
yapan kişDİHı. 3. Bölümde,1905-1970 yılları arasında Standard&Poor's bileşik- endeksinin
dalgalanmalarını gösteren Grafik 1 ve Tablo 3-1'deki verileri daha yakından incelersek, son yıllara
kadar bu görüşün n'eden geçerli kaldığını kolayca görürüz.
1897-1949 yılları arasında, bir ayı piyasası dip noktasından boğa piyasası zirvesine çıkan ve tekrar
ayı piyasası dip noktasına dönen on adet tam piyasa döngüsü vardı. Bunların altı tanesi dört yıldan
daha uzun sürmedi. Dört tanesi altı-yedi yıl devam etti. 1921-1932 yılları arasındaki o ünlü "yeni
dönem" ise on bir yıl sürdü. En düşüklerden, en yükseklere tırmanışların yüzdeleri %44 ilâ %500
arasında değişirken, çoğu %50 ilâ %100 arasındaydı. Bu çıkışları takip eden düşüşlerin yüzdeleri
%24 ilâ %89 arasındaydı ve bunların çoğunluğu da %40 ilâ %50 arasında bir düşüş gösterdi.
(%50’lik bir düşüşün daha önce oluşan, %100’lük bir yükselişin tamamını yediğini unutmayın.)
Hemen hemen her boğa piyasasının bir takım belirgin ortak özellikleri vardı: (1) Tarihin en yüksek
fiyat seviyeleri. (2) yüksek fivat/kazanç oranlan, (3) tahvil getirileriyle karşılaştırıldıklarında düşük
kâr payı getirileri, (4) kredili işlemlerin sayısında artış ve (5) düşük kalitede halka arzlar. Bu
özelliklerin ışığında akıllı bir yatırımcı, devamlı tekrarlanan bu avı ve boğa piyasalarını tespit
edebilir ve avı piyasalarının diplerinde alım yapıp boğa piyasalarının tepelerinde satışa geçebilir ve
bu işlemleri nispeten ^ kısa vadelerde gerçekleştirebilir. Değer unsurlanna veya yüzde fiyat
oynamalarına ya da her ikisine de dayanan ve genel piyasadaki alım ve satım seviyelerini tespit
etmeye yarayacak çeşitli yöntemler de mevcuttur.
Ancak şunu da belirtmeliyiz ki, 1949'da başlayan o eşi görülmemiş boğa piyasasının öncesinde bile
birbirini takip eden piyasa döngüleri o kadar çok çeşitlilik göstermişti ki o arzu edilen ucuza-al-
pahalıya-sat süreci son derece karmaşık ve yıpratıcı bir iş haline gelmişti. Bunların en çok dikkat
çekeni, her hesabı yanlış çıkartan ve 1920'li yılların sonlarında gelişen boğa piyasasıydı. Bu yüzden
1949'da bile, yatırımcının finansal politikası ve yöntemlerini bu ayı piyasasının düşük seviyelerinde
alım yapıp boğa piyasalarının yüksek fiyatlarında satış yapmaya dayandırması çok güç bir işti.
Sonuçta her şey tersine gelişti. Son 20 yıldaki piyasa davranışı, daha önceki oluşumları izlemedi ve
daha önce iyi sonuç vermiş tehlike sinyallerine kulak asmadı. Ucuza alıp pahalıya satmaya dayanan
eski piyasa kurallarını kullanmanın pek kârlı bir yanı kalmadı. O eski ve düzenli boğa ve ayı piyasası
formasyonlarının piyasaya tekrar geri dönüp dönmeyeceği bilinmez. Ama bu varsayıma dayanarak
eski kurallara bel bağlamanm pek gerçekçi olmayacağı da kesin. Ne var ki, önerdiğimiz politikalar,
yatırımcının istediği takdirde hisse senedi fiyatlarının değer standartları çerçevesinde daha az veya
çok cazip olmaları durumuna bağlı olmak kaydıyla, portföyü oluşturacak tahvil ve hisse senedi
oranlarını değiştirmesine olanak tanıyor.

Formüllü Planlar


1949-50 yıllarında başlayan hisse senedi piyasası yükselişinin ilk yıllarında, piyasa döngülerinden
faydalanmayı amaçlayan çeşitli yöntemlere ilgi çok fazlaydı. Bunlara genelde "formüllü yatırım
planları" denmekteydi. Bu tür planların çoğunun esası, dolar maliyeti ortalamasının dışında, piyasa
çok yükseldiğinde bir miktar satış yapılmasına dayanıyordu. Hatta bazıları büyük yükselişlerin
sonunda, tutulan tüm hisselerin satışını öngörüyordu. Bazıları ise her durumda en azından küçük bir
miktarın hâlâ hisselerde bulundurulmasını gerektiriyordu.
Bu yaklaşımın çifte cazibesi vardı. Hem mantıklı (ve muhafazakâr) gözüküyordu hem de geçmiş
verilere uygulandığında mükemmel sonuçlar veriyordu. Ne yazık ki, popülaritesinin zirveye vardığı
dönem, en kötü sonuçlar vereceği zamana rastlamıştı. 1950'li yılların ortalarında, "formül
planlayıcılarınm" çoğu ya tamamen ya da hemen hemen kendilerini belli bir seviyede hisse senedi
piyasasının dışında bulacaklardı. Daha önce enfes sonuçlar elde ettikleri doğrudur, ama daha
sonraları piyasa ellerinden akıp gitti. Formülleri ise onlara tekrar alım yapma fırsatı tanımadı.

1950'lerin başlarında formül-yatırımı yaklaşımını kucaklayanların deneyimiyle, 20 yıl sonra Dow
kuramının tamamen mekanik bir uygulamasını kullananların deneyimi arasında benzerlikler var. Her
iki durumda da, kullanım yaygınlaştığı zaman, bu yöntemler artık işlememeye başladı. Dow Jones
Sanayi Endeksindeki alım satım seviyelerini belirlemek için kendi geliştirdiğimiz "merkezi değer
yöntemi"nde de tatsız deneyimler yaşadık. Bunlardan alınacak ders, herkesin kolaylıkla anlayıp
uygulayabileceği bir hisse senedi piyasasında "para yöntemi" tanımı itibariyle çok basit ve kısa
ömürlü olacaktır. Spinoza'nın nihaî yorumu felsefeye olduğu kadar Wall Street’e de uyuyor:
"Mükemmel olan her şey, nadir olduğu kadar da zordur."

Yatırımcı Portföyünün Piyasa Dalgalanması

Portföyünde hisse senedi bulunduran her yatırımcı için, bu hisselerin değerinde zaman içinde ortaya
çıkan dalgalanmalar şaşırtıcı olmamalıdır. 1964 yılında son baskımızı yazmamızdan önceki DJIA
hareketleri, hisse senedi yatırımlarını büyük, seçkin ve muhafazakârca finanse edilmiş şirketlerle
kısıtlamış olan muhafazakâr yatırımcının hisse senedi portföyüne neler olduğunu çok iyi yansıtıyor.
Endeks, ortalama seviyeler olan 890'lardan 1966 yılında 995'e yükseldi (daha sonra 1968'de tekrar
985'e), 1970 yılında 631'e düştü ve neredeyse tam bir toparlama yaparak 1971'de 940'a çıktı. Aslına
bakarsanız, endeksin ihtiva ettiği bireysel kağıtların yaptığı en düşük ve en yüksek seviyeler, yukarıda
belirttiğimiz endeks dalgalanmalarından çok daha ciddi oynamaları temsil ediyordu. Diğer
çeşitlemeli ve muhafazakâr hisse senedi portföylerini incelediğimizde de senaryonun pek değişik
olmadığını görüyoruz. Genelde, ikinci kalite kağıtların fiyatları diğerlerinden daha vahşice
dalgalanır, ancak bunun uzun vadede iyi ama küçük şirketlerin daha kötü performans gösterecekleri
anlamına gelmemesi gerekir. Ne olursa olsun, yatırımcı önceden kendisini gelecek beş yıl içinde
yatırımlarının değerinin en düşük noktasından %50 artması ve aynı şekilde en yüksek değerinden de
üçte bir veya daha fazla düşmesi olasılığına hazırlamalıdır.
Ciddi bir yatırımcı, hisse senedi piyasasının günlük, hatta aylık oynamalarının onu zengin veya fakir
kılmayacağını bilir. Ama ya daha uzun vadeli ve geniş çaplı değişikliklerin etkisi ne olacaktır?
Burada ortaya daha önemli sorular ve daha karmaşık psikolojik sorunlar ortaya çıkar. Piyasada
meydana gelebilecek, hatırı sayılır bir yükseliş hem hoşnutluk verecek hem de sağduyulu bir endişeye
yol açacaktır, ama sağduyusuz bir davranışa da sebebiyet verebilir. Hisselerinizin değeri
yükselmiştir, güzel! Eskisinden daha zenginsiniz, güzel! Ama fiyatlar çok mu yükseldi? Satmayı
düşünmeye başlamanız gerekir mi? Ya da fiyat seviyeleri daha düşükken daha fazla alım
yapmadığınız için kendinizi suçluyor musunuz? Ya da, tüm akla geleceklerin en kötüsüyle de
karşılaşabilirsiniz. Böyle bir durumda, boğa piyasası atmosferine kendinizi kaptırıp, yatırımcı
kitlesinin (ki siz de onun bir parçasısımz) o aşırı özgüven ve hırsına katılarak daha büyük ve daha
tehlikeli yükümlülükler mi üstleneceksiniz? Bu soruya hayır cevabını kitap yazarken vermek kolay
ama gerçek hayatta uygulamaya koymak için büyük irade gücü gerekir.
İşte insan doğasının bu özelliklerinden dolayı, bir yatırımcının portföyündeki tahvil ve hisse senedi
oranlarını değiştirmekte kullanılacak bir tür mekanik bir yöntemin yararına inanıyoruz. Bunun belki
de en büyük faydası, böyle bir formülün yatırımcıya yapacak bir şeyler sağlamasıdır. Piyasa
yükselince bir miktar hisse senedi satarak gelen parayı tahvillere yatıracak, düşünce de prosedürü
tersine çevirecektir. Bu faaliyetler, o sıkışıp kalmış enerjisini harcaması için bir kapı açacaktır. Eğer
doğru türden bir yatırımcıysa, faaliyetlerinin, kalabalığın faaliyetlerinin tam tersinde olduğunun
farkına varınca da ilave bir hoşnutluk duyacaktır.

Hisse Senedi Piyasası Değerlemelerine Karşı Ticari Değerlemeler


Piyasa dalgalanmalarının yatırımcının gerçek durumu üzerine yaptığı etkiyi, yatırımcının hisse
senedini aldığı şirketlerin bir ortağı olması açısından da ele alabiliriz. Aslında bu pazarlanabilir
hisse senetlerinin sahiplerinin çifte statüsü bulunur ve istediğinde herhangi bir tanesinden faydalanma
hakkı vardır. Bir tarafta yaürımcı, bir azınlık hissedarı ve sessiz ortakla aynı durumdadır. Bu
durumda, elde edeceği gelir tamamen o şirketin performansına veya sahip olduğu aktiflerin
değerlenmesine bağlıdır. Yatırımcı bunları genellikle en son bilançoda görünen net değerdeki payını
ölçerek hesaplar. Diğer tarafta, hisse senedi sahibi, elinde üzerinde şirketin ismi yazan bir sertifika
bulundurmaktadır. Bu sertifika (hisse senedi), piyasa açıkken saniye saniye oynayan fiyatlardan
istendiği anda birkaç dakika içerisinde satılabilir ve bu fiyatın şirketin bilançosuyla genellikle hiçbir
alâkası yoktur.
Hisse senedi piyasasının son yirmi otuz yıllık gelişimi, yatırımcıyı daha çok fiyat kotasyonlarına
bağımlı yapmış ve kendisini hisse senetlerinin sahibi olduğu şirketin bir ortağı olarak görmesi
olgusunu iyice azaltmıştır. Bunun nedeni, hisse senetlerine sahip olduğu başarılı şirketlerin hisse
fiyatlarının, genellikle net aktif değerlerinin (veya defter değeri, veya "bilanço değeri") üzerinde prim
görmüş olmalarıdır. Yatırımcı bu piyasa primlerini ödemekle işi bir bakıma şansa bırakmakta ve
hisse senedi piyasasının kendisinin onu haklı çıkarmasını beklemektedir.
Bu bekleyiş, günümüz yatırım ortamında çok önemli bir unsurdur ve hakettiğinden daha az dikkati
çekmiştir. Hisse senedi piyasası kotasyonlarının yapısı bir çelişki içerir. Bir şirketin mali raporları
ne kadar iyi görünüyorsa ve geleceği ne kadar parlaksa, hisse senedi fiyatlarının defter değeriyle olan
ilişkisi de o kadar azdır. Ne var ki, defter değeri üzerindeki prim ne kadar fazlaysa, gerçek değerini
hesaplamak için temel alınacak unsur da o kadar belirsiz olur. Yani, bu durumda, bu "değer" daha çok
hisse senedi piyasasının genel havasına ve ölçümlerine göre değişecektir. Bu da bizi en son
paradoksa getiriyor. Bir şirket ne kadar başarılı olursa, hisse senedi fiyatı da o kadar çok dalgalanır.
Bu da gerçek anlamda, hisse senedi ne kadar kaliteliyse o kadar çok spekülatif olacağı anlamına
gelir. En azından pek onlar kadar görkemli olmayan orta kalitedeki kağıtlarla karşılaştırıldıklarında...
(Söylediklerimiz, öncü büyüme şirketleriyle birçok yerleşik ve iyi şirketin karşılaştırması için de
geçerlidir. Burada, ticari faaliyet alanlan spekülatif olduğu için hisse senetleri de son derece
spekülatif olan şirketleri hesaba katmıyoruz.)
Yukarıda görüşler, zannediyoruz ki en başarılı ve en etkili şirketlerin hisse fiyatlarının neden bu
kadar fazla dalgalandığını açıklamaktadır. En gözde örneğimiz, büyük şirketlerin hükümdarı olan
International Business Machines olacak. IBM hisse senetlerinin fiyatları, 1962-63 yılında yedi ay
içinde 607'den 300'e düştü. 1970 yılında da iki kez bölündükten sonra 387’den 219'a geriledi. Son
yıllarda daha da iyi kâr eden Xerox, 1962-63 yılında 171'den 87'ye ve daha sonra 1970'de 116'dan
65'e düştü. Bu çarpıcı düşüşler IBM ve Xerox'un geleceği veya büyüme potansiyelleri hakkında
herhangi bir endişeyi yansıtmıyordu. Aksine, hisse senedi piyasasının bu mükemmel şirketler
üzerinde yaptığı primli değerlemeye olan bir güvensizliği aksettiriyordu.
Bu tartışmalar bizi, hisse senetlerine muhafazakâr bir şekilde yatırım yapan yatırımcı için pratik bir
önemi olacak bir sonuca götürüyor. Eğer yatırımcının portföyü için kağıt seçerken dikkatli
davranması gerekiyorsa, en iyisi hiç olmazsa şirketin maddi varlıklarının değerine yakın bir yerlerde
işlem gören, örneğin bu değerden üçte birden daha fazla olmayan şirketlere konsantre olmasıdır. Bu
veya daha düşük seviyelerde yapılan alımlar, mantıken şirketin bilançosuyla daha yakın bir ilişki
içerisindedir ve piyasa dalgalanmalarından bağışık kalacaktır. Defter değerinin üzerinde ödenen
prime, bir bakıma hisse senedi borsasmda kote edilme ayrıcalığı ve bununla birlikte gelen
pazarlanabirlik unsuru için, ödenen bir değer olarak da bakılabilir.
Bu aşamada dikkatli olmak gerekir. Bir hisse senedi, sadece defter değerine yakın bir yerlerde işlem
görüyorsa, iyi bir yatırım olduğu anlamına gelmez. Buna ek olarak, bir yatırımcı memnun edici bir
fiyat kazanç oranına, yeteri kadar kuvvetli bir mali yapıya ve kazançların yıllar boyu korunabileceği
olasılığına bakmalıdır. Bu düşük fiyatlı bir hisseden çok şeyler bekleniyormuş gibi görünebilir.
Ancak bu reçetenin, özellikle fiyatların tehlikeli bir şekilde yükselmiş olduğu piyasalarda
uygulanması pek güç olmamalıdır. Yatırımcı çok parlak geleceklere, örneğin ortalamanın üstünde
beklenen kârlılığa yatırım yapmaktan vazgeçmeye razı olursa yukarıdaki kriterlere uyan birçok kağıt
bulmakta güçlük çekmeyecektir.
Hisse senedi seçimi hakkmdaki bölümlerde (14 ve 15. Bölüm), 1970 sonunda DJIA'yı oluşturan
kağıtların yarısının bu kriterlere uyduğunu gösteren verileri göreceksiniz. Bunların arasında en çok
tabana yayılmış olanı American Tel.&Tel. aslında hâlen maddi varlıklar değerinin altında işlem
görmektedir. Çoğu elektrik şirketi hâlen (1972 başları) aktif değerlerine yakın yerlerde işlem
görmeye devam etmektedir.
Arkasında bu tür defter değeri olan şirketleri taşıyan portföy sahibi yatırımcılar, hem kârların hem de
maddi varlıkların çok üstlerinde primler ödemiş olan yatırımcılardan çok daha bağımsız, hisse senedi
piyasası dalgalanmalarından çok daha az etkilenerek davranabilirler. Bu şirketlerin kârlılıkları
devam ettiği müddetçe, hisse senedi piyasasının ne yaptığı ve kaprisleri önemli olmayacaktır. Buna
ek olarak, bu kaprisler ucuza al, pahalıya sat oyununu oynamak için de birer fırsat teşkil ederler.


A.&P. Örneği

Bu noktada çok eski bir örneği vereceğiz, çünkü hem şirket hem de yatırım deneyimimizin birçok
yönünü birleştiriyor. Örneğimiz Great Atlantic&Pa- cific Tea Co.
A.&P. hisseleri ilk kez şimdi ismi American Stock Exchange olan "yan" piyasada 1929 yılında halka
arz olmuştu ve 494'lere kadar da işlem görmüştü. 1932'de, bu facia yılında şirketin kârlılığı her ne
kadar önceki yıllardaki seviyelerini korumuş olsa dahi, hisse senetlerinin değeri 104'e düştü.
1936'daki işlem aralığı 111 ve 131 arasındaydı. Daha sonra 1938'deki ekonomik durgunluk ve ayı
piyasası esnasında fiyatlar 36'ya kadar indi.
Bu müthiş bir fiyattı. Bu fiyat, şirketin toplam olarak adi ve tercihli hisselerinin değerinin 126 milyon
dolar olduğu anlamına geliyordu. Oysa şirket daha yeni 85 milyon dolar nakite ve 134 milyon dolar
değerinde de işletme sermayesine (net cari aktifler) sahip olduğunu açıklamıştı. A.&P., dünyanın
olmasa da Amerika'nın en büyük perakendecisiydi ve kârlılığının devamlı ve etkileyici bir geçmişi
vardı. Buna rağmen 1938 yılında Wall Street, şirketi cari aktiflerinden daha düşük bir düzeyde
değerlemişti. Bu şirket tasfiye edilse bile daha azla tutarda para getirebilecekti. Neden? İlk olarak,
mağaza zincirlerine getirilecek bir ek vergi tehdidi vardı. İkinci olarak, genel piyasa düşüktü. Bu
nedenlerden birincisi biraz fazla abartılmıştı ve anlamsız bir korkuya yol açıyordu. Diğeri ise tipik
bir geçici durumu aksettiriyordu.
Yatırımcının A.&P. hisselerini 1937 yılında beş yıllık ortalama kârlarının 12 katında, yani takriben
80'de aldığını varsayalım. Bunu takip eden ve fiyatı 36'ya düşüren piyasa hareketinin yatırımcı için
pek önemi olmadığını kesinlikle söyleyemeyiz. Bu aşamada doğru karar verip vermediğini
değerlendirmek için dikkatlice analiz yapmış olması gerekir. Ama eğer değerlendirmesi doğru ise, bu
piyasa hareketini geçici bir piyasa kaprisi olarak görecektir. Eğer parası varsa, ilave düşüşler onun
için yeni birer alım fırsatı teşkil edecektir.


Sonuç ve Düşündürdükleri


Bir sonraki yıl, 1939'da, A.&P. hisseleri 117 V2 'y6/ yani 1938'de yaptığı en düşük fiyatın üç misline
veya 1937 ortalamasının çok üstüne çıktı. Adi hisselerdeki bu tür fiyat dönüşleri seyrek olan bir şey
değildir. Ancak A.&P.'nin sergilediği geri dönüş çok çarpıcıdır. 1949'u takip eden yıllarda, mağaza
zincirinin hisseleri genel piyasayla birlikte 1961 yılma kadar artmaya devam etti ve bölünmeyle
birlikte (10'a 1) 701/2'ye çıktı ki bu 1938 fiyatlarıyla 705'e tekabül ediyordu.
701/2 seviyesi fevkalade bir fiyat, çünkü 1961 kazançlarmm tam 30 misli. Böyle bir fiyat/kazanç
oranı (o yıl DJLA'nınki 23 idi) kârlılıkta müthiş bir büyüme beklentilerini akla getiriyordu. Şirketin
daha önceki yıllardaki performansına bakıldığında bu iyimserlik biraz fazla abartılıydı ve nitekim
hepsi tamamiyle yanlış çıktı. Kârlılık artacağına düşüşe geçti. Fiyatlar 701/2 zirvesini gördükten
sonra 34'e düştü. Ama bu kez hisselerde o 1938'in en düşüklerinde olduğu gibi bir kelepirlik özelliği
yoktu. Çeşitli dalgalanmalardan sonra fiyatlar 1970 yılında 211/2'ye ve daha sonra 1972'de de şirket
ilk kez çeyrek yıllık zarar gösterdiğinde 18'e düştü.
Bu tarihi vakada, büyük bir Amerikan şirketinin yarım kuşaklık bir süre içerisinde ne kadar geniş bir
şekilde dalgalandığını ve yatırımcı kitlesinin, aşırı iyimserliğe veya kötümserliğe düşerek nasıl hesap
hataları yaptığını görüyoruz. 1938 yılında şirket neredeyse bedavaya gidiyordu ve alıcısı yoktu. 1961
yılında ise aşırı yüksek fiyatlardan alım için insanlar birbirlerini çiğniyordu. Bundan sonra hisseler
değerlerinin yarısını, birkaç yıl sonra da hatırı savılır bir oranını daha kaybettiler. Bu esnada müthiş
kârlı olan bir şirket, vasat bir şirket haline geldi ve ekonomik patlama yılı olan 1968'de kârları 1958
seviyesinin altına indi. Bu zaman zarfında mevcut kârlılığın gerektirmediği bir seri kafa karıştırıcı
oranda kâr payı ödenmişti. A.&P., 1961 ve 1972 yıllarında, 1938'de olduğundan daha büyük bir
şirketti ama ama eskisi kadar iyi, kârlı ve cazip bir şekilde işletilmiyordu.
Bu hikayeden iki ana ders çıkartılabilir. Birincisi, hisse senedi piyasaları bazen aşırılıklara kaçarak
yanlışlara düşebilir, cesur ve tetikte olan bir yatırımcı bu hatalardan faydalanabilir. İkincisi, çoğu
şirket yıllar içinde değişip eski özelliklerini kaybedebilir, bazen iyiye, bazen de kötüye gidebilir.
Yatırımcının böyle bir şirketi atmaca gibi seyretmesi gerekmez ama o, zaman zaman da ayrıntılı
değerlendirmeler yapmalıdır.
Pazarlanabilir hisse senetlerinin sahibi ile özel bir şirketin ortağı konumunda olan yatırımcı
arasındaki karşılaştırmamıza dönelim. Birinci tipin, kendisini hisse senedini aldığı çeşitli şirketlerin
kısmi ortağı olarak gören veya o hisseleri istediği anda kote edilen fiyatlardan satma seçeneği olan
kişi olduğunu söylemiştik.
Ama şu önemli gerçeği de unutmayın: Gerçek yatırımcı için fiyat dalgalanmaları hiçbir zaman önerçli
değildir ve hisselerini ancak çok ender rastlanan bir durumda satmaya zorlanacaktır. Piyasa
seviyeleri onun için sadece onun defterine uyduğu zamanlarda önemli olacaktır, başka zaman değil.
Bu yüzden, gereksiz veya nedensiz piyasa düşüşlerinde paniğe kapılan veya endişe duyan yatırımcı,
temel avantajını mantıksız bir şekilde temel bir dezavantaj haline getirecektir. Eğer elinde
bulundurduğu hisseler hiç kote edilmeseydi onun için çok daha iyi olurdu, çünkü o takdirde
diğerlerinin yaptığı yargı hatalarından dolayı kendisi o zihinsel ızdırabı çekmezdi.
Sırası gelmişken, 1931-1933 yıllarındaki o karanlık çöküntü günlerinde, bu tür yaygın bir durumun
egemen olduğunu hatırlatalım. O günlerde hisse fiyatları kote edilmeyen bir hissenin sahibi olmanın
psikolojik bir faydası vardı. Örneğin, sabit getirili ve uzun vadeli faiz araçlarına yatırım yapanlar,
faiz ödemeleri düzgün yapıldığı müddetçe, en azından anaparalarını koruduklarını varsayıyorlardı.
Çünkü bu araçların fiyatları kote edilmediklerinden, bunun aksinin olmadığı düşünülüyordu. Diğer
tarafta, birçok kote edilen şirket tahvilinin, birinci kalitede olanların bile, fiyatları ciddi bir şekilde
düşmüştü ve bunları ellerinde bulunduranlar doğal olarak gittikçe fakirleştiklerini sanıyorlardı.
Aslında, bu düşük fiyatlara rağmen daha iyi durumdaydılar, çünkü istedikleri veya istenildiği
takdirde ellerindeki kağıtları daha iyi getiri sağlayacak olan diğerleriyle değiştirebilirlerdi. Yine aynı
mantıkla, mevcut piyasa dalgalanmalarını, geçici ve anlamsız bularak göz ardı edebilirlerdi. Ama
yine de, elinizde bulundurduğunuz menkul kıymetin, sırf piyasada kote edilmediği için, değerinden bir
şey yitirmediğini varsaymak da kendi kendinizi kandırmak olacaktır.
1938’deki A.&P. örneğine dönersek, yatırımcı bu hisseleri elinde tuttuğu müddetçe, kendi kafasında
yaptığı değerlemeye dayanarak bu hisselerin gerçek değerlerinde olabilecek bir erimenin üzerinde bir
şey kaybetmeyecektir. Eğer böyle bir erime yoksa, sırası gelince piyasanın tekrar 1937 seviyelerine
geleceğini beklemesi haklıdır. Nitekim bir sonraki yıl bu beklenti gerçekleşmiştir. Bu anlamda
pozisyonu, en azından kote edilmeyen özel bir şirkette olan payı kadar iyidir. Çünkü böyle bir
durumda bile, 1938 durgunluğunun etkisiyle şirketine ne olduğuna bakarak, yatırım maliyetlerinin bir
kısmını zihinsel olarak budaması haklı veya haksız olabilir.
Hisse senedi yatırımında değer yaklaşımını eleştirenler, organize bir menkul kıymet piyasasının
varlığının "hissedar olmaya getirdiği yeni ve çok önemli bir özellik olan likidite" nedeniyle, adi
hisselerin, özel bir şirketin ortaklığı gibi görülemeyeceğini veya değerlendirilemeyeceğini
savunurlar. Ama bu likiditenin asıl anlamı, ilk olarak, o hissenin hisse senedi piyasası tarafından
günlük olarak ve devamlı değişen bir şekilde değerlendirilmesi, ikinci olarak, yatırımcının istediği
takdirde, yatırımını artırıp azaltabilmesidir. yani, kote edilen bir piyasanın varlığı, yatırımcıya kote
edilmeyen bir piyasada olmayan bir takım seçenekler tanır. Ama, değerleme fikrini başka bir
kaynaktan almayı seçen bir yatırımcıya kendi kotasyonunu zorla kabul ettiremez.
Kıssadan hissemizi alarak bu bölümü kapatalım. Özel bir şirkette 1000 dolara aldığınız bir hisseniz
olduğunu düşünün. Mr. Market isminde çok iyiliksever bir ortağınız var. Her gün size payınızın ne
değerde olduğunu söylüyor ve hatta satacaksanız alıcı olacağını veya ilave hisse alacaksanız satıcı
olacağını bildiriyor. Bazen, sizin de bilip anladığınız kadarıyla, ticari gelişme ve beklentiler
doğrultusunda yaptığı değerlemeler doğru ve mantıklı oluyor. Ama bazen o kadar coşkulu ki,
değerleme fikirleri sizin için biraz saçma kaçıyor.
Eğer sağduyulu bir yatırımcı veya mantıklı bir işadamı iseniz, o 1000 dolara aldığınız payınıza,
piyasanın her gün değer biçmesine izin verir- miydiniz? Bu günlük iletişim sizin görüşünüzü
değiştirir miydi? Sadece onunla aynı fikirde olduğunuzda veya sadece onunla alış veriş yapmak
istediğinizde onu dinlerdiniz. Gülünç düzeyde yüksek bir fiyattan alıcı olduğunda satardınız veya çok
düşük bir fiyattan satıcı olduğunda ona kulak verirdiniz. Ama geriye kalan zamanlarda varlıklarınızın
değerini kendiniz ölçerdiniz ve bunlar da hissedarı olduğunuz şirketin faaliyeti ve mali durumu
hakkmdaki raporlara dayalı olurdu.
Gerçek bir yatırımcı da hisse senedi aldığında aynı pozisyondadır. Kendi yargı ve eğilimlerine göre
günlük piyasa fiyatından yararlanabilir veya ondan uzak durabilir. Önemli fiyat hareketlerini göz
önünde bulundurmalıdır, çünkü aksi takdirde yargısına temel alacak bir unsur bulamaz. Bu hareketler,
dikkate alınması gereken makul bir uyarı işareti verebilir. Bu işaret en kolay anlamıyla, fiyatlar çok
düştüğü için işlerin daha da kötüye gideceğinin habercisi olabileceğinden hisselerini satmasını
gerektirebilir. Bizim görüşümüzde, bunun gibi işaretler en azından haklı çıktıkları kadar da
yanıltıcıdırlar. Temelde, fiyat dalgalanmalarının gerçek bir yatırımcı için tek bir önemi bulunur. Ona,
fiyatlar çok düştüğünde alım, çok çıktığında da satım yapma fırsatı tanırlar. Diğer tüm zamanlarda,
hisse senedi piyasasının ne yaptığını unutması ve dikkatini kâr payı getirilerine ve şirketin ne
durumda olduğuna çevirmesi daha iyi olacaktır.
Özet :




Wall Street'de, genel piyasanın yönünün tahmin edilmeye çalışılmasının yanı sıra, nispeten kısa bir
gelecek zaman süreci içerisinde, diğerlerinden "daha iyi performans" gösterecek bireysel hisseleri
veya sektörleri tespit etmeye de çok zaman ve gayret sarfedilir. Bu çabalar ne kadar mantıklı gözükse
de gerçek bir yatırımcının gereksinim ve tutumlarına uyacağını zannetmiyoruz. Çünkü, bu çaba
doğrultusunda hisse senedi piyasasında boy gösteren birçok diğer "trader" ve birinci sınıf finansal
analistle rekabete girecektir. İlk önce fiyat hareketlerine, daha sonra içsel değere önem veren tüm
diğer faaliyetlerde de olduğu gibi, bu alanda boy gösteren bir çok akıllı beyin, zaman içinde kendi
kendini, alt edici ve çabalarını boşa çıkartıcı bir tutum içerisine girer.
Sağlam hisselerden oluşmuş bir portföyün sahibi için piyasa dalgalanmaları, beklentileri
çerçevesinde olmalı, aşın düşüşler ve asm yükselişler onu etkilememelidir. Piyasa kotasyonlarının
onun kolaylığı için varoldu- ğunu asla unutmamalıdır. Bu kotasyonlardan ya faydalanacaktır ya da
dikkate almayacaktır. Bir hisse senedi, asla yükseldi diye alınmamalı ve as^ lâ~duştu diye
satılmamalıdır. Şu aşağıdaki Wall Street deyişi de söylediklerimizi pekiştiriyor: "Asla önemli bir
yükselişten hemen sonra alma ve asla büyük bir düşüşten hemen sonra satma."

İlâve Bir Düşünce


Burada ortalama piyasa fiyatlarından, yönetimin yeterliliğinin ölçümü açısından da bahsetmekte yarar
var. Bir hissedar yatırımının başarılı olup olmadığını ona ödenen kâr payları ve genel piyasa
değerinin uzun vadedeki trendi ile ölçer. Mantık açısmdan aynı kriterler, şirketin yönetim kadrosuna
ve bu kadronun şirketin sahiplerine karşı gösterdiği tutuma da uygulanmalıdır.
Bu cümle biraz klişe gibi ses veriyor ama yine de vurgulanması yararlı olur. Çünkü, piyasanm,
yönetimin performansını yargılaması için kullandığı kabul edilmiş standart, bir teknik veya yaklaşım
yoktur. Tam tersine, şirket yöneticileri, şirket hisselerinin piyasa değerinde oluşabilecek her hangi bir
değişiklikten kendilerini hiçbir zaman sorumlu tutmamakta ısrarlı olmuşlardır. Elbette onlar, şirketin
faaliyeti ve performansıyla alâkası olmayan piyasa dalgalanmalarından sorumlu tutulamazlar. Ancak
hissedarlar gerektiği kadar uyanık ve zeki değillerse, bu dokunulmazlık şirketin hisselerinin devamlı
ve hoşnutsuzluk yaratan bir şekilde, hep düşük kalmasına ve bunun da piyasa kotasyonlarına
yansımasına yolaçabilir. En nihayet iyi yönetim kadroları iyi bir ortalama piyasa fiyatı üretirler, kötü
kadrolar ise kötü fiyatlara neden olurlar.


Tahvil Fiyatlarındaki Dalgalanmalar

Uzun vadeli bir tahvilin anaparası ve faiz ödemelerinin güvenliği her ne kadar tartışılmaz olsa da,
yatırımcı faiz oranlarındaki değişikliklere göre tahvil fiyatlarının da bir hayli oynamaya maruz
kalacaklarının farkında olmalıdır. Tablo 8-1'de, iyi kaliteli ve vergiden muaf şirket tahvillerindeki
getirileri kapsayan ve 1902'ye kadar geri giden verileri sunuyoruz. Bireysel gösterimler olarak da iki
temsili demiryolu şirketi tahvilinin fiyat oynamalarını ekledik. (Bunlar, kuşaklar boyu en çok tercih
ettiğimiz geri itfa edilemeyen cinsten olan 1995 vadeli ve %4 kuponlu Atchison, Topeka&Santa Fe
genel ipotek tahvilleri ve uzun zamandır Baa rating'! taşıyan ve orijinal olarak 150 yıllık vadesi
bulunan 2047 vadeli ve %3 kuponlu Northern Pacific Ry. tahvilleridir.)
Ters yöndeki hareketlerinden dolayı, düşük getiriler yüksek fiyatlara, yüksek getiriler de düşük
fiyatlara tekabül etmektedir. Northern Pacific tahvillerinin 1940'da düşüşü esas olarak kağıdın
güvenilirliğine dair şüphelere dayalıydı. Bundan sonraki birkaç yıl içinde fiyatı müthiş bir şekilde
toparladı ve tarihinin en yüksek seviyelerine geldi ama genelde yükselen faiz oranları yüzünden bu
seviyelerin üçte ikisini kaybetti. Geçmiş kırk yıl içerisinde, en yüksek kaliteli tahvillerin fiyatlarında
bile şaşırtıcı fiyat dalgalanmaları meydana geldi.




Tahvil fiyatlarının hesaplanmış getirilerle aynı oranda (ters yönde) dalgalanmadığına dikkat edin.
Nedeni, %100 olan sabit vade sonu değerinin ılımlı bir etkisinin bulunmasıdır. Ne var ki, Northern
Pacific örneğindeki gibi çok uzun vadeliler için, fiyatlar ve getiriler aynı oranda değişirler.
1964 yılından beri, yüksek kaliteli tahvil piyasasında her iki yöne de rekor seviyede hareketler
oluşmuştur. En iyi "mahallî idare" kağıtlarını (vergiden muaf) örnek alacak olursak, getirilerinin ikiye
katlandığını görüyoruz. Oranlar, Ocak 1965'te %3.2’den Haziran 1970'de %7'ye çıktı. Buna tekabül
edecek şekilde tahvil fiyatı endeksleri de 110.8'den 67.5'e gerilemiş. 1970'li yılların ortalarında, iyi
kaliteli uzun vadeli tahvillerin getirileri ülkenin 200 yıllık ekonomik tarihindeki en yüksek getirilerdi.
Bundan yirmi beş yıl önce, o uzun boğa piyasamız başlamadan hemen önce tahvil getirileri tarihin en
düşük seviyelerindeydiler. Daha önceleri %41/'2, %5 gibi getiriler "normal" bulunurken uzun vadeli
mahallî idare kağıtları %1, sanayi tahvilleri % 2.40 getiriyorlardı. Uzun bir Wall Street deneyimi
olanlarımız Newton'un "etki-tepki, eşit-karşıt" kanununun hisse senedi piyasasında sayısız defa
tekrarlandığını görmüştük. Bunların en dikkate değer olanı DJIA'nm 1921'de 64 seviyesinden 1929'da
381'e çıkması ve daha sonra 1932'de 41'e düşmesiydi. Ama bu kez en vahşi dalgalanma genellikle en
az ve en yavaş dalgalanan iyi kaliteli tahvillerin fiyat ve getirilerinde gerçekleşiyordu. Bundan
alınacak ders. Wall Street'te meydana gelmiş olan hiçbir önemli olgunun bir daha aynı şekilde
tekrarlanmayacağıdır. Bu da en gözde vecizemizin ilk yarısını oluşturuyor: "Ne kadar değişirse, o
kadar aynı."
Eğer hisse senedi fiyatlarının hareketlerini önceden kestirebilmek, hemen hemen olanak dışıysa,
tahvillerinkini kestirebilmek tamamıyle imkansızdır. Eski günlerde, tahvil hareketleri izlenerek en
azından gelmekte olan boğa veya ayı piyasası hakkında ipuçları elde edilebilirdi, fakat faiz
oranlarında veya tahvil fiyatlarında ortaya çıkacak değişikliklerin hiçbir öncü göstergesi yoktu. Bu
nedenle yatırımcı, büyük çapta kişisel tercihlerine dayanarak uzun ve kısa vadeli tahvil yatırımları
arasında seçim yapmalıdır. Eğer piyasa değerlerinin düşmeyeceğinden emin olmak istiyorsa, en iyi
seçimi herhalde A.B.D. tasarruf bonoları olacaktır (daha önce adı geçen E veya H serisi). Her iki
kağıt da, 5 yıllık E serisi ve 10 veya daha fazla yıl vadesi bulunan H serisi, ilk yıldan sonra %5
getirecektir. Bunların en azından maliyet fiyatına geri alınacağı garanti edilmiştir.
Eğer yatırımcı uzun vadeli şirket tahvillerinde şimdi mevcut olan %7.5 getiriyi veya vergiden muaf
mahallî idare kağıtlarının %5.3 getirisini isterse, fiyatlarında oluşacak dalgalanmalara hazırlıklı
olmalıdır. Banka ve sigorta şirketleri bu tür yüksek kaliteli tahvilleri, maliyet masraflarını amorti
etme esasına göre değerlendirme ayrıcalığına sahiptir ki bu yöntem piyasa fiyatlarını dikkate almaz.
Birey de buna benzer bir şey yapsa hiç de fena olmaz.
Değiştirilebilir tahvillerle, tercihli hisselerde oluşan fiyat dalgalanmaları üç değişik unsurun
sonucudur: (1) İlgili hisse senedinin fiyatındaki oynamalar, (2) şirketin kredi notundaki değişiklikler
ve (3) genel faiz oranlarındaki oynamalar. Birçok iyi değiştirilebilir tahvil arzı, en iyilerin çok
altında kredi notu olan şirketler tarafından yapılmıştır.3 Bunların bazıları 1970'lerin mali sıkışma
döneminde bir hayli etkilenmiştir. Sonuç olarak, değiştirilebilir kağıtlar genelde, çok daha fazla
rahatsız edici etkilere maruz kalıp son yıllarda çok geniş fiyat dalgalanmaları göstermişlerdir. Onun
için, eğer yatırımcı değiştirilebilir tahvillerde yüksek kaliteli tahvil güvencesi ve fiyat korunmasıyla
birlikte hisse senedinde bir yükselmeyle meydana gelecek yükselişlerden faydalanma fırsatı gibi
ideal bir bileşimi beklerse, kendi kendini kandırmış olur.
"Geleceğin uzun vadeli tahvili" için artık bir öneri yapmanın zamanı geldi. Değişen faiz oranlarının
etkisi, borç alan ve veren arasında pratik ve adil bir şekilde bölünemez mi? Bir alternatif de piyasa
fiyatlarının nabzını tutan uygun bir endekse göre faiz oranı ve faiz ödemeleri değişen, uzun vadeli
tahvillerin çıkartılması olabilir. Böyle bir ayarlamanm ana sonuçlan şöyle olacaktır: (1) Anaparanın
değeri hep 100'de kalacaktır ama şirket kredi notunu muhafaza ederse, ödenilen faiz mesel,
piyasadaki yeni kağıtların ödediği faizlere göre değişecektir; (2) şirket, sık sık arz yapmak veya
tekrar finansman aramanın getiridiği külfet ve maliyetlere maruz kalmadan uzun vadeli borçlanmadan
faydalanmış olacaktır, ama faiz maliyetleri yıldan yıla değişecektir.4
Son on yılda, yatırımcının karşısına gittikçe daha ciddi boyutlara ulaşan bir ikilem çıkmıştır:
Değişken ve genellikle düşük (kısa vadeli) faizlerle birlikte tam bir anapara güvencesini mi
seçmelidir? Yoksa, sabit faiz ödemeli fakat değişken fiyatlı (anaparalı) -bu değişim hep aşağı doğru
oluyormuş gibi gözüküyor- bir seçeneğe mi gitmelidir? Yatırımcı için en iyisi her ikisinin de ortasını
seçmek olacaktır. Bu durumda, ne anaparada ne de beklenen faiz getirisinde büyük dalgalanmalara
maruz kalmayacaktır. Böyle bir uygulama yeni tür tahvillerde kolaylıkla yapılabilir. Önemli not:
Amerikan hükümeti mevcut tasarruf bonosu sözleşmelerini daha yüksek faizlerle genişleterek aslında
aynı şeyi yapmıştır. Burada yaptığımız öneri, daha uzun bir sabit yatırım dönemini kapsayacak ve faiz
oranı koşullarmda daha fazla esneklik tanıyacaktır.
Değiştirilemeyen türdeki tercihli hisselerden bahsetmeye değmez. Çünkü onlara has vergi
uygulamaları, güvenli türden olanlarını bireylerden çok sigorta şirketleri gibi kuruluşlar için cazip
kılmaktadır. Daha düşük kalitede olanlar, aynen hisse senetleri gibi geniş fiyat aralıkları içerisinde
dalgalanır. Onlar hakkında başka yararlı yorumlarımız yok. Daha sonra 16. bölümde sunduğumuz
Tablo 16-2, düşük kaliteli değiştirilemez tercihli hisselerin fiyatlarındaki Aralık 1968 ile Aralık
1970 arasındaki oynamaları gösteriyor. O dönemde, S&P bileşik endeksindeki %11.3'e karşılık,
tercihlilerdeki ortalama değer kaybı %17 olmuş.
BÖLÜM
9

Yatırım Fonlarına Yatırım

Savunmacı yatırımcıya açık olan bir yol da parasım yatırım şirketlerinin hisselerine yatırmasıdır.
İstendiğinde net aktif değerinde geri satınabi- lir olanlarına "yatırım fonları" veya "açık uçlu fonlar"
denir. Bunların çoğu bir satıcılar ordusuyla ilave hisseler satar. Geri satılamayan olanlarına "kapalı
uçlu" şirket veya fonlar denilir. Bunlarda hisse adedi sabit kalır. Tüm fonlar Securities&Exchange
Commission'da (SEC) kayıtlıdır ve SEC'in düzenleme ve denetimi altındadırlar.*
Bu sektör çok büyüktür. 1970 sonunda SEC'e kaydolmuş olan 383 fonun değeri 54.6 milyar dolara
ulaştı. Bunların arasından 356 tanesi açık uçlu yatırım fonu, geriye kalan 27 şirket ise kapalı uçludur
ve değerleri sırasıyla 50.6 ve 4 milyar dolardır.
Fonları sınıflandırmanın çeşitli yollan bulunur. Bunlardan biri portföy tipine göredir. Bir
sınıflandırma fonun içeriğine göre yapılır: "Dengeli fonların önemli bir bölümü çok zaman üçte biri
tahvillerden, "hisse fonla- rı"nm ise tamamı hisse senetlerinden oluşur. ("Tahvil fonları, "hedge
fonları" ve "mektup hisseleri fonlan" gibi diğer türler de vardır.) Bir başka sınıflandırma yönteminde
kriter, fonun amacıdır. Fonun amacı, gelir, fiyat sabitliği veya büyüme (sermaye değerlenmesi)
olabilir. Başka bir ayırım da saüş yöntemine göre yapılır. "Yüklü fonlar" alınırken bir de değerinin
belli bir yüzdesi (genellikle %9) masraf ödenir.1 Diğerlerine de "yüksüz fonlar" denir. Bu türün
böyle bir masrafı yoktur ve yönetim olağan yönetim masraflarının dışmdan başka bir bedel talep
etmez. Satıcıların komisyon olur. Kapalı uçlu fonların alım satım fiyatları şirketlerce değil, tıpkı
hisse senetleri gibi açık piyasada oluşan serbest rekabet ortamında belirlenir.
Yatırım fonlarının çoğunluğu, gelir vergisindeki özel koşullar çerçevesinde faaliyet gösterir. Bu
koşullar yatırımcıyı, getirileri üzerinden çifte vergilendirmeye tabi olmaktan kurtarır. Esasında, bu
fonlar tüm gelirlerini (kâr payları ve faiz gelirleri eksi masraflar) dağıtmak zorundadır. Buna ek
olarak, değeri artan yatırımların satışından gelen realize edilmiş uzun vadeli gelirleri de
ödeyebilirler. Hissedar bunlara kendi menkul kıymet kârıymış gibi bakar. (Burada başka bir opsiyon
daha vardır ama fazla ayrıntıya girmemek için ondan bahsetmiyoruz.) 1967'de ortaya çıkan yeni bir
uygulama kapitalizasyonu tercihli hisseler ve adi hisseler arasında böler. Tercihliler tüm olağan
gelirleri, diğerleri de menkul kıymet satımlarından gelecek tüm kârları tahsil edecektir. (Bunlara "çift
amaçlı fonlar" denir.)
Amacını sermaye değerlenmesi olarak belirten çoğu şirketin birincil hedefi "büyüme hisselerini"
satın almaktır ve çoğunun isminde de "büyüme" kelimesi geçer. Bunların bazıları kimya, havacılık
sektörü veya yabancı piyasalar gibi belli bir alana yoğunlaşır. Bu tercih fon unvanında belirtilir. Fon
hisselerine akıllı bir yatırım yapmak isteyen bir yatırımcı için kafa karıştıracak kadar çok sayıda
seçenek vardır. Konuyu açıklığa kavuşturmak için bu bölümde şu sorulara cevap arayacağız:
1. Yatırımcının doğru fonları seçerek ortalamadan daha yüksek bir getiri sağlayacağından emin
olması için bir yöntem var mıdır? (Alt soru: Ya "performans fonlarına" ne dersiniz?)
2. Eğer yoksa, ortalamadan daha kötü performans gösterecek fonlardan nasıl uzak durulur?
3. Yatırımcı, değişik fon türleri arasında akıllı seçimler yapabilir mi? (Örneğin, dengeli fonlara karşı
hisse fonları, açık uçlulara karşı kapalı uçlular, yüklülere karşı yüksüzler.)
Yatırım Fonlarının Genel Performansları


Bu soruları yanıtlamadan tüm fon sektörünün performasma bir göz atalım. Acaba sektör hissedarlarmı
memnun etti mi? En genel anlamıyla, fonlara yatırım yapanlar, kendi kendilerine yatırım yapanlarla
karşılaştırıldıklarında, acaba kazançlı çıktılar mı? Yatırım fonlarının genel olarak yararlı olduklarını
söyleyebiliriz. Bunlar, tasarruf ve yatırımda olumlu alışkanlıkların edinilmesini özendirdi, birçok
yatırımcıyı hisse senedi piyasasında yapacakları pahalı hatalardan kurtardı. Fonlar, hisse senedi
piyasasının genel performansına uygun getiri ve kârlar sağlamayı başardı. Bir karşılaştırma yapacak
olursak, yatırım fonlarına para yaüranlarm, kendi fonlarını kendi yönetenlerden daha iyi sonuçlar
aldığı tahmininde bulunabiliriz.
Bu son tahmin, fonların gerçek performansının hisse senedi piyasasının genel performansından daha
iyi olmamasına ve yatırım fonlarına yatırım yapmanın direkt almalarda bulunmaktan daha fazla
maliyetler taşıyor olmasına rağmen doğrudur. Sıradan bir bireyin yapmak zorunda olduğu seçim, iyi
dengeli bir hisse senedi portföyü oluşturmakla, aynı işlemi biraz daha fazla para ödeyerek alman
yatırım fonlarıyla yapmak arasında değildir. Esas seçim iki tehlikeli şık arasındadır: Bir tarafta,
kapının zilini çalan yatırım fonu satıcısının dalavereleri vardır. Diğer tarafta ise ikinci ve üçüncü
sınıf halka arzları satmak isteyen, daha tehlikeli ve daha dalavereci işportacılar vardır. Muhafazakâr
hisse senedi yatırımları yapmak amacıyla hesap açan ortalama bir birey, spekülasyon ve spekülatif
kayıplar yönünde istenmedik etkiler altında kalabilir. Bu tür tehlikeli eğilimler, bir yatırım fonu
alıcısı için çok daha az olacaktır.
Yatırım fonları, genel piyasa getirileriyle karşılaştırıldıklarında, nasıl bir performans gösterdi? Bu
tartışmalara açık bir konuyu mümkün olduğu kadar yeterli bir şekilde ele almaya çalışacağız. Tablo
9-1,1961-1970 arasında, en büyük 10 hisse fonunun 1970 sonunda hesaplanmış sonuçlarını veriyor.
Tabloda her grubun en büyüğü yer alıyor. Tablo, her bir fonun 1961- 1965, 1966-1970 dönemleri ve
sadece 1969 ve 1970 yılları için toplam getirilerini özetliyor. Tabloda, 10 fonun her birinden alınan
birer hissenin toplamının ortalama getirileri de veriliyor. 1969 sonunda bu şirketlerin toplam
aktiflerinin değeri 15 milyar dolardı ve tüm fonların üçte birine eşitti. Bu yüzden listenin yeteri kadar
temsili olduğuna inanıyoruz. (Kuramsal olarak, bu en üst on şirketin performansının küçüklerden daha
iyi olacağı beklenebilir ama gerçek hayatta bu beklenti gerçekleşemeyebilir.)
Bu tablodan bazı ilginç sonuçlar çıkartabiliriz. İlk olarak, bu 10 fonun 1961-1970 arasındaki toplam
getirilerinin Standard&Poor's 500 bileşik hisse endeksinin (veya S&P 425 sanayi endeksi)
getirisinden pek değişik olmadığını görüyoruz. Ama sonuçlar DJIA'nmkinden kesinlikle daha iyi. (Bu
sonuç, 30 dev şirketi içeren DJIA'nın neden Standard&Poor's gibi çok çeşitli ve geniş bir endeksten
daha kötü perfromans gösterdiği sorusunu akla getiriyor.) Dikkate çeken bir nokta daha var: S&P
endeksiyle karşılaştırıldığında, yatırım fonlarının son beş yıldaki performansı ilk beş yıla nazaran bir
miktar iyüeşmiş. Fonların getirisi, 1961-1965 arasında S&P'den biraz düşük, 1966-1970 arasında da
biraz daha yüksek. Üçüncü ipucunu ise bireysel fonlar arasındaki çok büyük farklılıklar oluşturuyor.
Yatırım fonu sektörünün, piyasanın genelinden daha iyi performans göstermediği için eleştirilmesi
gerekmez. Fon yöneticileri ve profesyonel rakipleri o kadar çok miktarlarda hisse senetlerine
sahipler ki, piyasanın genel hareketlerinden etkilenmemeleri imkansız. (Sigortalanmış ticari
bankaların vakıf varlıkları 1969 yılında 181 milyar dolarlık hisse senedini içeriyordu. Buna, yatırım
danışmanları tarafından yönetilen 56 milyar dolarlık hisse senedi, yatırım fonları ve benzerlerini
eklersek, bu profesyonellerin aldığı kararların hisse senedi endeksi üzerinde epey etkili olduğunu
söyleyebiliriz. Aynı şekilde endeksin iniş-çıkışları da fonların getirileri üzerinde epey etkili
olabiliyor.)




Ortalamaların üzerinde performans gösteren fonlar var mı ve daha iyi sonuçları amaçlayan
yatırımcılar bu fonları seçebilirler mi? Elbette her yatırımcı bunun üstesinden gelemez. Çünkü
yatırımcılar bunu yapabilselerdi hepimiz başladığımız yere dönerdik. Kimse, kimseden daha iyi
sonuçlar elde edemezdi. Sorunu daha basit bir yönünden ele alalım. Bir yatırımcı, geçmiş yıllardaki
sonuçlara bakarak, bütün fonlar arasından hangisinin en iyi performans gösterdiğini bulamaz mı? Bu
performansa bakarak, o fonun yöneticilerinin en yeteneklilerden olduğunu varsayıp gelecekte de
ortalamaların üzerinde performans göstereceğini bekleyerek parasını o fona yatıramaz mı? Bu fikir
daha pratik görünüyor. Çünkü yatırımcı, yatırım fonlarında, bu "en ehliyetli yönetimi" satın almak için
diğerlerinin üzerinde özel bir prim ödemek zorunda değildir. (Tam aksine, yatırım ortaklıkları
dışındaki şirketlerin iyi yönetilenleri, diğerlerinden çok daha yüksek fiyatlara satılmaktadır.)
Geçmiş yıllarda bu konuda çelişkili görüşler ortaya atıldı. Ancak tablomuzdaki en iyi beş şirketin
1961-65 dönemindeki olumlu performansının, sonraki 1966-70 döneminde de devam ettiğini
görüyoruz. Bu gruptan iki fonun, diğer gruptan iki fon kadar başarılı olamaması da hesabın sonucunu
değiştirmiyor. Yatırımcı, en az 5 yıl olmak üzere geçmiş dönemi incelerse, gelecek için yararlı
ipuçları çıkarabilir. Bu dönem içinde piyasanın geneli hızla yükselmişse, inceleme gerçekçi sonuç
vermeyebilir. Çünkü yükseliş durumunda, bundan sonraki "performans" fonları bölümünde de
gösterileceği gibi, o görkemli sonuçlar alışılmışın dışında yöntemler kullanılarak elde edilmiş
olabilir. Bu tür sonuçlar, fon yöneticilerinin spekülatif nitelikte riskler aldığını ve şimdilik bu
risklerden yara almadan kurtulduğunu gösterir.

"Performans" Fonları


Son yılların yeni fenomenlerinden biri de yatırım fonlarının (hatta vakıf fonlarının) yönetiminde
ortaya çıkan "performans" kültüdür. Ancak işe başlarken tüm sektörü kapsayan bir iddiada bulunmak
istiyoruz. Bu kült, daha yerleşik ve önemli fonlara nüfuz edemedi. Performans kültü, çok daha küçük
çaptaki yatırım fonlarını etkisi altına aldı ve hak etmediği bir ilgiyle karşılandı. Hikâye çok basittir.
Bazı fon yöneticileri, işe ortalamalardan (ya da DJIA'dan) daha iyi performans göstermek amacıyla
başlarlar. Bunu bir süre için yapmayı başardıkları için hem çok ilgi çekerler hem de yönetilecek ek
fonları cezbederler. Amaç meşrudur ama muazzam büyüklükte fonların yatırımının söz konusu olduğu
bir bağlamda, çok büyük riskler alınmadıkça bu amaca ulaşmak neredeyse imkansızdır. Nitekim,
nispeten kısa bir zaman süresi içinde de bu riskler kendilerini göstermeye başladı.
Bizim gibi deneyimleri 1920"li yıllara kadar dayanan ve bu nedenle "Yeni Çağ"a uymayan, demode
ve alakasız görüşlere sahip sayılan kişiler performans kültünü, kötü olayların habercisi olarak
gördüler.
Bu parlak performansı gerçekleştiren profesyonellerin, deneyimleri 1948-1968 arasındaki boğa
piyasasından ibaret olan otuzlu veya kırklı yaşlarda olduklarını daha işin başında vurgulamakta yarar
var. Onlar için "sağlam yatırım", gelecek birkaç ay içinde fiyatı yükselmesi beklenen bir hisse
senedidir. Bu eğilim, onların halka yeni açılan şirketlere ait hisse senetlerini, aktifleri ve kayda
geçmiş kazançlarına tamamiyle orantısız fiyatlarda satın almasına yol açtı. Bu alımlarm nedeni, bu
şirketlerin ileride çok iyi performans göstereceklerine dair edinilen naif bir umut ile bilgisiz ve hırslı
yatırımcı kitlesinin spekülatif coşkusundan yararlanmayı amaçlayan bir kurnazlığın bileşiminden
oluşmuştu.
Bu bölümde kişilerin isimlerini vermeyeceğiz. Ancak şirketlerden somut örnekler verme hakkımız
var. Halkın en çok ilgisini çeken "performans fonu" şüphesiz ki 1965'in sonlarında oluşturulan
Manhattan Fund Inc. idi. 27 milyon hissesi ilk arz olunduğunda fiyatı hisse başı 9.25$ ilâ 10$
arasındaydı. Şirket işe 247 milyon dolar sermaye ile başlamıştı. Amacı da, doğal olarak sermayesini
büyütmekti. Fonlarının çoğunluğu, mevcut kazançlarının yüksek katlarında işlem gören, ya çok düşük
ya da hiç kâr payı ödemeyen, kalabalık bir spekülatif taraftar grubu bulunan ve müthiş fiyat
oynamaları gösteren kağıtlara yatırılmıştı. S&P bileşik endeksinin %11'ine karşılık, fonun toplam
kazancı 1967 yılında %38.6 olmuştu. Ama daha sonra. Tablo 9-2'de de görüldüğü gibi bu yüksek
rakamlar hayal oldu.
Abartmadan söylemek gerekirse, 1969 sonunda Manhattan Fonu'nun portföyü alışılmışın son derece
dışındaydı. Buradaki en ilginç olay, fonun en büyük yatırımlarından ikisinin bundan sonraki altı ay
içinde iflas masasına başvurmuş olması ve bir üçüncüsünür. de 1971 yılında alacaklılarca dava
edilmesiydi. Bir başka olağanüstü olay ise, bu başı beladaki şirketlerin en azından bir tanesinin
hisselerinin, yalnızca yatırım fonları değil aynı zamanda üniversitelerin hayat sigortası fonları, büyük
bankacılık ku- rumlarınm vakıf departmanları ve benzerleri tarafından da alınmış olmasıydı. Bir
üçüncü gariplik de, Manhattan Fonu'nun kurucu-yöneticisinin sahip olduğu başka bir fon yönetimi
şirketinin hisselerini, büyük bir kuruluşa 20 milyon dolar karşılığında satmasıydı. Oysa satılan
şirketin aktiflerinin değeri 1 milyon dolara zorlukla oluşuyordu. "Yöneten” ile "yönetilen"
tapta yayınlanan ondokuz isimden oniki tanesinin yönettiği fonlar hakkında bilgiler mevcut. Tipik bir
şekilde, 1966 ve 1967 sonuçları olumluydu. 1968 sonuçlarına göre toplam performansları hâlâ iyiydi
ama bireysel fonlarda karışık sonuçlar gelmeye başlamıştı. 1969'da hepsi para kaybetti ve ancak bir
tanesi S&P bileşik endeksi'nden daha iyi performans gösterdi. 1970 yılındaki karşılaştırmalı
performansları 1969'unkinden de kötüydü.
Bu tabloyu, alınacak derse dikkati çekmek için sizlere sunduk. Bu ders belki de en iyi şekilde eski bir
Fransız atasözüyle ifade edilebilir: Plus ça change, plus c'est la meme chose. Eskiden beri, akıllı ve
enerji sahibi gençler "başkalarının paralarıyla" mucizeler yaratacaklarını vaat edip durdular. Bunu
bir süre için başaranlar veya başarıyormuş gibi görünenler oldu. Ama sonuçta hepsi yatırımcıya zarar
ettirdi. Yaklaşık yarım yüzyıl önce bu tür "mucizelere" hep ahlâksızca manipülasyonlar, yanıltıcı
bilançolar ve diğer yasal olmayan mali uygulamalar eşlik etmiştir. Bütün bunlar SEC'in ayrıntılı bir
mali kontrol sistemi oturtmasını ve yatırımcı kitlesinin hisse senetleri konusunda tedbirli bir tutum
oluşturmasını sağladı. 1965-1969 yıllarının yeni "para yöneticilerinin" faaliyetleri, 1926-1929
yıllarının entrikacılarından hemen hemen bir kuşak sonrasında ortaya çıktı. Bu yasadışı işlemler 1929
çöküşü sonrasında getirilen hapis cezaları sayesinde sona ermişti. Ama bunların yerini Wall Street'in
her bir köşesinde, sonuçta benzer sonuçlara yol açacak yeni oyuncaklar ve oyunlar almıştır. Fiyatlarla
açıkça manipülasyon yapmak yok olmuştur ama saf halkın dikkatini "sıcak" hisselere çekecek birçok
yeni yöntem ortaya çıkmıştır. O zamanlar, bloklar halinde "mektup hisse"3, piyasa fiyatının çok
altında alınabiliyordu ve satışları üzerinde açıklanmayan bir yığın kısıtlama vardı. Bunlar şirket
bilançolarına tam fiyatlarıyla kaydedildikleri için yüksek kârlar gösteriyorlardı. Bunun gibi daha
birçok örnek verebiliriz. Şimdiki denetim ve düzenleme atmosferi ve yasakları dahilinde bile Wall
Street'in 1920'lerin aşırılık ve hatalarını tekrar edebilmesi insanı hayrete sürüklüyor.
Şüphesiz ki daha yeni düzenlemeler ve yasaklamalar yapılacak. 1960'lı yılların sonunda piyasanın
suistimal edilişine yol açan uygulamalar yasaklanacak. Ancak spekülasyon yapma dürtüsünün yok
olacağını ve bu dürtünün de başkaları tarafından kullanılmasının sona ermesini beklemek pek
gerçekçi değil. Akıllı yatırımcının teçhizatının bir bölümünü de böyle "Extraordinary Popular
Delusions"4 (Olağanüstü Yaygın Yanılgılar)'in farkında olmak ve onlardan uzak durmak oluşturur.

Performans fonlarının çoğunun manzarası, eğer 1967 yılının görkemli sonuçlarından sonra
değerlendirmeye başlarsak, çok kötü. 1967 rakamları hesaplara dahil edilirse toplam sonuçlar, o
kadar fena değil. Bu bazda, sözü geçen "The Money Managers" (Para Yöneticileri)'nden bir tanesi
S&P bileşik endeksinden daha iyi, üçü kötü, altısı da aynı performans göstermiş. Şimdi başka bir
grup performans fonuna bakalım. 1967 yılında en iyi performans gösteren on fon, sadece o yıl %84
ilâ %301 arasında getiri sağlamışlar. Bunların arasından dört tanesi, eğer 1967 kârları dahil edilirse,
1967-1970 yılları arasındaki dört yıllık dönemde S&P endeksi'nden daha iyi performans gösterirken,
iki tanesi 1967 hesap dışına alınsa bile S&P en- deksi'ni geçmiş. Bu fonların hiçbiri büyük değil ve
ortalama büyüklükleri 60 milyon dolar. Bu veriler, mükemmel sonuçları bir devamlılık içinde elde
etmek için küçük olmak gerektiği görüşünün güçlü bir göstergesi olarak kabul edilebilir.
Bu hesaplar, ortalamadan daha iyi sonuçlar arayan yatırım fonu yöneticilerini çok özel risklerin
beklediğini gösteriyor. Günümüze kadar gelmiş tüm finansal deneyim, sağlamca yönetilen büyük
fonların uzun vadede olsa olsa ortalamalar kadar performans gösterebileceğine işaret ediyor. Eğer bu
sağlamlıktan yoksunsalar, sonuçlar bir süre için iyi olabilir ama nihai sonuç genellikle facia oluyor.
İstikrarlı bir şekilde, mesela, on veya daha fazla yıl, ortalamalardan daha iyi performans gösteren
fonlar da yok değil. Ancak bunlar çok nadir. Bu fonların faaliyetlerinin çoğu belli uzmanlık
alanlarında yoğunlaşıyor. Kullandıkları sermaye üzerinde kendi uyguladıkları kısıtlamalar var ve
halka da pek aktif bir şekilde pazarlanmıyorlar.

Açık- ve Kapalı-Uçlu Fonlar
Sahibinin tuttuğu hisseleri portföyün günlük değerlemesine göre istediği zaman elden çıkarabileceği
hemen her yatırım fonu veya açık-uçlu fonun yeni hisseleri satmak için bir yöntemi vardır. Bu yöntem
fonların çoğunun yıllar içinde büyümeye devam ettiği anlamına gelir. Hemen hepsi çok zaman önce
başlaülan kapalı-uçlu şirketlerin sabit bir sermayesi bulunur ve bu yüzden de zaman içinde dolar
değerlerinin önemi kaybolmuştur. Açık- uçlu şirketler, binlerce enerji sahibi ve ikna kabiliyeti yüksek
satış elemanı tarafından satılır. Kapalı-uçlu fonların dağıtımıyla kimse ilgilenmez. Sonuçta, çoğu
"yatırım fonunun" halka net aktif değerlerinin %9 üzerinde bir primle satışları mümkün olmuştur,
çünkü satıcıların komisyonlarının ödenmesi gerekmektedir. Oysa kapalı-uçlu fonlar, çoğu kez aktif
değerlerinin altında alınabilir. Bu iskonto oranı şirketten şirkete ve tarihten tarihe değişir. Bu konu
hakkmdaki rakamlar (1961-1970) Tablo 9-3’de sunuluyor.




Açık-uçlu hisselere göre kapalı-uçlulanrı daha düşük fiyatlarının, iki grup arasındaki toplam
performans farklılıklarıyla fazla bir alâkası olmadığını anlamak için pek kurnaz olmak gerekmez.
Tablo 9-3'te, 1961-1970 arasındaki veriler, iki grup arasındaki performans farklılıklarını göstererek
bunu doğruluyor.
Böylece, yatırımcının seçenekleri için birkaç açıkça belirgin kuraldan birine ulaşıyoruz. Eğer yatırım
fonlarına para koymak istiyorsanız, açık- uçlu bir şirketin hisselerine aktif değerinin %9 üzerinde
prim ödeyeceğinize, iskontoyla, mesela, %10 veya %15, bir grup kapalı-uçlu hisse alın. Gelecek kâr
paylarının ve aktif değerindeki değişikliklerin her iki grup için de aynı kalacağını varsayarsak,
kapaluçlu fonlardan beşte bir oranında daha fazla gelir elde edersiniz.
Yatırım fonu satıcısı, bu önerimize hemen karşı çıkacaktır: "Evet ama, kapalı-uçlu fonlarınızı daha
sonra kaça satabileceğinizi asla bilemezsiniz. Iskonto bugünkünden daha fazla ve alım satım fiyatı
arasındaki fark da çok açık olabilir. Bizim hisselerimizi aktif değerinin %100'ü ile geri satma
garantisi var, asla daha az değil." Bu tartışmayı biraz inceleyelim. Bu güzel bir mantık ve sağduyu
idmanı olacak. Soru: İskonto oranının gerçekten de açıldığını varsayarsak, eşit miktarda alınmış açık-
uçlu fonlardan daha kötü sonuçlar alma olasılığınız ne kadar?
Bu biraz aritmetik gerektiriyor. Yatırımcı A'nın, aktif değerinin %109 değerinde açık-uçlu, yatırımcı
B’nin de %85 değerinde kapalı-uçlu (arü %11/2 komisyon) aldığını varsayın. Diyelim ki dört yıl
içinde her iki yatırım da kâr yapıp bu aktif değerinin %30'unu öder ve tekrar başlanıçtaki değerine
gelir. Yatırımcı A, hisselerini bu değerin %100'ünden geri satar ve kaybı başta ödediği %9 prim
olur. Bu dönem için toplam geliri, aktif değerinin %21' olacaktır (%30 eksi %9). Bu rakam
yatırımının %19'una tekabül eder (109 yatırıp 21 aldı). Öte yandan, aynı getiriyi elde etmek için, yaü-
rımcı B'nin kapalı-uçlu hisseleri ne getirmelidir? Cevap %73'tür, yani aktif değerinden %27 iskonto.
Başka bir ifadeyle, kapalı-uçlu fona yatırım yapan kişinin, açık-uçluya yatırım yapanın kazandığı
paraya kadar inmesi için piyasadaki iskonto oranının iki katma kadar yani 12 puan genişlemesi
gerekir. Kapalı-uçlu fonların tarihinde böyle bir ters hareket çok seyrek olmuştur. İşin kısası,
iskontolu bir fiyatla alman ve açık-uçlu bir fonla hemen hemen eşdeğerde olan kapalı-uçlu bir fonun
yatırım performansı, açık-uçlununkiyle aynı olduğu takdirde, getirisinin ondan düşük olma olasılığı
çok azdır. Eğer küçük yüklü (veya yüksüz) bir fon, her zamanki %8i/2 yüklü birisiyle değiştirilirse,
kapalı-uçlu fonun avantajı elbette azalır ama yine de avantajlı olarak kalır.
Birkaç kapalı-uçlu fonun, çoğu yatırım fonunda bulunan gerçek %9 masrafın üzerinde bir primle
işlem görmesi ise yatırımcı için başka bir sorundur. Bu şirketlerin, bu primli fiyatları gerektirecek
kadar iyi yönetimleri veya ispatlanmış değerleri mi vardır? Son beş veya on yılın karşılaştırmalı
rakamlarına bakacak olursak, cevap hayır olacaktır. Altı primli şirketin üç tanesinin genelde yabancı
yatırımları bulunmaktandır. Buradaki en çarpıcı olay, fiyatların birkaç yıl içinde çok fazla değişkenlik
göstermiş olmasıdır. 1970 yılı sonunda, biri yapmış olduğu en yüksek fiyatın dörtte birinde, diğeri
üçte birinde, bir diğeri yarısından az düzeyde işlem görmüş. Primli işlem gören üç yurt içi şirketi ele
alırsak, on yıllık toplam getirilerinin ortalamasının on iskontolu fondan daha iyi olduğunu görüyoruz,
ama
son beş yıl içinde bunun tam tersi gerçekleşmiş. En eski ve en büyük kapa- lı-uçlu şirketlerimizden
olan Lehman Corp. ve General American Inves- tors'un 1961-1970 arasındaki performanslan Tablo
9-5'de karşılaşünlıyor. 1970 sonunda, bunlardan biri net aktif değerinin %14 üzerinde, diğeri de
%7.6 altında işlem görüyordu. Halbuki bu rakamlar, aralarındaki fiyat-net aktifler ilişkisi farkını
gerektirmiyordu.




Dengeli Fonlara Yatırım


Wiesenberger Raporu'nun kapsadığı 23 dengeli fonun, aktiflerinin %25 ilâ %59 arasında bir
miktarını (ortalama %40) tercihli hisselere ve tahvillere yatırdıklarını görüyoruz. Bakiye de hisse
senetlerinde tutuluyor. Tipik bir yatırımcının, aldığı yatırım fonunun bir parçası olmak yerine, tahvil
yatırımlarını kendisinin direkt olarak yapması daha manüklı gibi görünüyor. Bu dengeli fonların 1970
yılındaki ortalama getirileri, aktif değerlerinin yılda sadece %3.9'unda kalmış (arz fiyatının %3.6'sı).
Portföyün tahvil bölümü için daha iyi seçenek. Birleşik Devletler tasarruf bonoları, A veya daha iyi
rating'li şirket tahvilleri veya vergiden muaf tahviller olacakür.
BÖLÜM
10

Yatırımcı ve Danışmanları

Menkul kıymetlere yatırım yapma işi, tüm iş alanları arasında hep ayrı bir özellik taşımıştır. Çünkü
hemen her zaman bir ölçüde başkalarından alman öğüt ve önerilere dayanır. Yatırımcıların çoğu
amatördür. Doğal olarak, menkul kıymetleri seçerken profesyonel yol göstericiler sayesinde kâr
edebileceklerine inanırlar. Ancak yatırım danışmanlığının doğasında bir takım tuhaflıklar mevcuttur.
İnsanların yatırım yapmalarının arkasında yatan neden para kazanmaktır. Başkalarından öğüt alırken
de aslında nasıl para kazanılacağını sormuş oluyorlar. Bu biraz şatlık olmuyor mu? İşadamlarının da
profesyonel önerilere gereksinimi vardır ama onlar danışmanlara nasıl para kazanılacağını sormazlar.
Nasıl para kazanılacağını bilmek kendilerinin isidir. İşadamları veya amatörler yatırımlarından kâr
etmek için başkalarına bel bağlamışlarsa, iş dünyasının kurallarına aykırı hareket etmiş olurlar.
Menkul kıymetlere yatırım yapmaktan elde edilebilecek normal veya standart bir gelirin varlığını
kabul edersek, danışmanın rolü daha kolayca belirlenebilir. Bu kişi, daha iyi düzeydeki eğitimini ve
daha engin deneyimini kullanarak, müşterilerinin hata yapmalanna engel olmalı ve paralarının hakkını
vfermeyi amaçlamalıdır. Yatırımcı ortalamalardan daha iyi bir getiri isteyebilir veya danışman o
yüksek getiriyi vaat edebilir. Bu durumda yapılabilecek olandan daha fazlasının talep edildiği veya
sunulduğu söylenebilir.
Yatırım önerileri çeşitli kaynaklardan alınabilir: (1) Tahminen menkul kıymetler hakkında bilgi
sahibi olan bir akraba veya arkadaş; (2) bir yerel ve ticari banka; (3) bir aracı kurum veya yatırım
bankası; (4) mali hizmetler veren bir kuruluş veya dergi; ve (5) bir yatırım danışmanı. Bu listenin
gösterdiği çeşitlilik, henüz yatırımcıların kafasında bu konuda mantıklı ve sistematik bir yaklaşımın
oluşmadığının ispatıdır.
Yukarıda bahsi geçen normal veya standart sonuçlar için bazı sağduyulu kriterler geliştirilebilir. Bu
konuda temel tezimiz şudur: Eğer yatırımcı, fonlarının yönetimi için başkalarının önerilerine
dayanacaksa, o halde hem kendisini hem de danışmanlarını standart, muhafazakâr ve hatta pek yaratıcı
olmayan yatırım türleriyle kısıtlamak veya fonlarını diğer kanallara yönlendirecek bu insanlarla ya
son derece olağandışı bir ilişki içinde olmalı ya da o kişi hakkında çok olumlu bilgilere sahip
olmalıdır. Öte yandan, eğer yatırımcı ile danışmanları arasında olağan bir profesyonel ilişki varsa,
alışılmışın dışında önerilere kulak vermesi için kendisinin de bilgi ve deneyim seviyesini yükseltmiş
ve dolayısıyla da başkalarının önerileri hakkında bağımsız bir yorum yapabilecek kapasiteye gelmiş
olması gerekir. Bu şekilde de, savunmacı veya girişimci olmayan yatırımcı kategorisini aşmış,
saldırgan (agresif) veya girişimci sınıfına girmiş olur.

Bankaların Yatırım ve Vakıf Danışmanlıkları


Gerçek profesyonel yatırım danışmanlarının, yani büyük miktarlarda yıllık ücretler talep eden
yerleşik danışmanlık şirketlerinin, vaat ve iddiaları son derece alçakgönüllüdür. Çoğu kez,
müşterilerinin fonlarını standart bir şekilde faiz ve kâr payı ödeyen menkul kıymetlere yatırırlar ve
toplam sonuçlarının temelinde normal yatırım uygulamaları yatar. Normal bir durumda, fonlarının
%10'undan fazlası, önder rolündeki şirketler ve hükümet tahvillerinin (devlet ve mahallî kağıtlar)
dışına çıkmaz. Genel piyasanın dalgalanmalarından faydalanmak için de özel bir gayret göstermezler.
Önde gelen yatırım danışmanlığı şirketleri muhteşem oldukları iddiasında değildirler. Onlar için onur
kaynağı olan dikkatli, muhafazakâr ve ehliyetli olmaktır. Birincil hedefleri, zaman içinde anaparayı
korumak ve muhafazakârca kabul edilebilir bir getiri oranı sağlamaktır. Bunun ötesinde bir başarıya
da ulaşmaya çalışırlar. Ama bu ek performans onlar için verilen bir ek hizmettir. Belki de müşteriler
açısından bu kuruluşların en büyük önemi, onları pahalı hatalardan uzak tutmalarıdır. Sundukları,
savunmacı yatırımcının, yatırımcı kitlesine hizmet veren bir danışmandan beklemeye hakkı olduğu
kadarıdır.
Bu yerleşik yatırım danışmalığı şirketleri hakkında söylediklerimiz büyük bankaların danışmanlık ve
vakıf hizmetleri için de geçerlidir.


Mali Hizmetler

Bunlar abonelerine düzenli olarak bülten gönderen işletmelerdir. Bültenlerde, iş ortamının durumu ve
geleceği, menkul kıymetler piyasasının davranış şekli, vaat ettikleri ve bireysel kağıtlar hakkında
bilgi ve önerilerden oluşur. Çoğu kez abonelerin sorularını sorabilecekleri bir bölümleri de vardır.
Bu hizmetlerin maliyetleri, yatırım danışmanlarının ücretlerinden çok daha düşüktür. Babson's ve
Standard&Poor's gibi bazıları, hem mali hizmetler hem de yatırım danışmanlığı alanlarında hizmet
verir. (Sırası gelmişken, Scudder ve Stevens&Clark gibi bazılarının da hem yatırım danışmanlığı hem
de yatırım fonu alanlarında faaliyet gösterdiğini söyleyelim.)
Mali hizmetler kuruluşlarının, yatırım danışmanlarından en büyük farkı, kendi kararını kendisi
verecek müşterilere bilgi ve gereç sunmalarıdır. Oysa yatırım danışmanlığı alanında, müşteriler bu
külfeti de danışmanlara yüklemişlerdir. Bu hizmetlerin çoğu, bir takım "teknik" yöntemler kullanarak
piyasa hareketlerini tahmin etmeye yöneliktir. Bu tür çalışmaların "yatırımcıyı" ilgilendirmediği
mazeretiyle bunları ele almayacağız.
Öte yandan, Moody’s Investment Service ve Standard&Poor's gibi en ünlüleri de menkul kıymet
analizinde büyük miktarlarda veriyi toparlayıp sunan, istatistik bilgi veren işletmeler olarak
bilinirler. Bu hizmetlerin, en muhafazakârdan en çılgın spekülatöre kadar çeşitli türlerde müşterileri
bulunur. Bu müşteriler, verilen bilgi ve önerileri kullanarak kendi fesefele- rini ve yatırım ilkelerini
oluşturmakta büyük zorluk çekerler.
Moody’s gibi eski ve yerleşik şirketlerin çok geniş bir müşteri yelpazesine dişe değer bir şeyler
verdikleri açıktır. Verilenler nedir? Temelde, sıradan bir aktif yatırımcı-spekülatörün ilgisini çeken
konular üzerinde dururlar ve bu konular hakkmdaki görüşleri ya belli bir miktar uzmanlık
gerektirmektedir ya da başkalarından daha güvenilir bilgiler sunmaktadırlar.
Mali hizmetler sunan bu kuruluşlar yıllardır bu faaliyetlerde bulunuyor ve kimse de bu işi fazla
ciddiye almaz. Herkes gibi onların tahminleri de bazen doğru bazen yanlış çıkar. Mümkün olduğunda
kaçamak görüşler geliştirirler ki tamamıyle yanlış çıktıkları ispat edilmesin. (Bu kuruluşlar, gelecek
ne getirirse getirsin haklı çıkabilecek bir muğlak ibareler dizisi geliştirmekte ustadır.) Belki de biraz
ön yargılıyız ama bunların çalışmalarının bir bölümünün, menkul kıymetler piyasasında insan
doğasına ışık tutmasının dışında hiçbir önemi yoktur. Hisse senetlerine ilgi duyan hemen herkes
piyasanın nereye gideceği hakkında bir şeyler duymak ister. Eğer böyle bir talep varsa, arz da mevcut
olmalıdır.
Öte yandan, bu kuruluşların iş hayatı hakkmdaki yorum ve tahminleri elbette çok daha uzmanca ve
bilgilendiricidir. Bu yorum ve tahminler, menkul kıymet alıcı ve satıcıları arasında devamlı dolaşan
bir ekonomik bilgi kütlesinin önemli bir kısmını oluşturur ve çoğu zaman hisse senetleri ve tahvillerin
doğru olarak fiyatlanmasma yarar. Şüphesiz ki, mali hiz- , metler kuruluşlarının yayınladığı malzeme,
mevcut, bilgi kaynağını zenginleştirir ve müşterilerinin yatırım yargılarını kuvvetlendirir.
Bu kuruluşların bireysel menkul kıymetler hakkmdaki önerilerini değerlendirmek biraz güçtür. Her
hizmeti ayrı ayrı değerlendirmek gerekir ve karar da hem ayrıntılı hem de uzun vadeli verilerin
işlenmesine göre verilmelidir. Danışmanlık hizmeti veren kuruluşların şu yüzeysel ilkesi için yararlı
demek zordur: Bu kuruluşlar genelde, mevcut piyasa fiyatlarına bakmaksızın bir şirketin işlerinin
kısa vadede olumlu şeyler vaat ettiği zamanlarda hisse alımı yapılmasını ve işler kötü gittiğinde de
saülmasmı önerirler. Bu tür bir yüzeysel ilke, danışmanlık şirketi kadrolarının sahip oldukları analiz
yapma yeteneğini kısıtlar. Yapılması gereken, bir şirketin uzun vadede kazanç getirme gücünün
ışığında, mevcut piyasa fiyatlarının çok düşük mü yoksa çok şişkin mi olduğunun araştırılıp ortaya
çıkarılmasıdır.
Akıllı bir yatırımcının alış ve satışlarının temelinde sadece bir mali hizmetler kuruluşundan alman
öneriler yatmaz. Bu kavram anlaşıldıktan sonra, bir mali hizmetler kuruluşunun rolü daha kolayca
oturtulabilir. O da bilgi sağlamak ve öneriler vermektir.


Aracı Kurum Önerileri


Hisse senedi sahibi olan kitleye herhalde en çok bilgi akımı aracı kurululardan gelmektedir. Bunlar,
standart bir komisyon karşılığında müşteri emirlerini yerine getiren New York Stock Exchange'in ve
diğer borsalann üyeleridir. Bu kuruluşların hemen hepsinin istatistikleri tutan ve araştırma yapan bir
departmanı vardır. Bazıları çok pahalı ve çok ayrıntılı olan birçok analiz malzemesi, şirketin
müşterilerine ücretsiz olarak dağıülır.
Geçmişte, Wall Street spekülasyonla büyüdü. Oysa hisse senedi spekülatörleri hemen her zaman para
kaybetmeye mahkum oldu. Bu yüzden, aracı kuramların tam olarak profesyonel bazda çalışmalarına
imkan kalmadı. Çünkü olaya profesyonel olarak yaklaşmış olsalardı işlerini artıracaklarına,
daraltmaları gerekirdi.
Bu yönde en fazla yol alan veya alması gereken aracı kuramların bazıları müşterilerini
spekülasyondan uzak tutmaya çalışmışlardır. Bu kuramlar, sadece kendilerine verilen emirleri yerine
getirmişler, mali analiz ve bilgi sağlamışlar ve menkul kıymetlerin sadece yatırım değerleri hakkında
yorum yapmışlardır. Bunlar kuramsal olarak, spekülatif müşterilerinin kâr veya zararlarından sorumlu
değildirler.
Ne varki, çoğu aracıkuram hâlâ o eski "havatta kalmak için komisyon gerekir" sloganına bağlı kalarak
müşterilerinin her istediğini yerine getir- _ vmeye çahşmâktadır. En kârlı müşteriler spekülatif
tavsiye ve öneriler talep CTtiklerinjdenrtipik bir aracı küramun kafâ vapısı piyasanın günlük oynama
sına yöneliktir. Yani, neredeyse matematik kanunlarına göre bile sonun- daTcaybetmeye mahkum
olunan bir alanda müşterilerine yardım etmek için çok çalışırlar. Burada, çoğu aracı kuram
müşterisinin faaliyetlerinin spekülatif kısmının uzun vadede kârlı olamayacağını anlatmak istiyoruz.
Ancak diğer kısımda gerçek yatırım yapıldığı takdirde bu kayıplar karşılanabilir.

Yatırımcılar, aracı kurumlarda çalışan iki ayrı eleman tipinden bilgi ve öneri alırlar. Bunlar, ya
"müşteri temsilcileri" ya da finansal analistlerdir.
Müşteri temsilcisi, menkul kıymetler hakkında bilgi sahibi olan ve çok disiplinli iş kuralları ile
çalışan bir bireydir. Ne var ki, isi komisyon kazanmak olduğundan spekülatif kafalı olmaktan uzak
duramaz. Bu yüzden, spekülatif düşüncelerden etkilenmek istemeyen bir müşteri, müşteri temsilcisine
karşı her zaman dikkatli ve niyeti hakkında gayet açık olmalıdır. Yatırımcı, hem sözleri hem de
davranışlarıyla henhangi bir "tüvo" beklentisi, içinde olmadığını açıkça belirtmelidir. Müşteri
temsilcisi,, karsısında gerçek bir yatırımcı olduğunu anladıktan sonra bu görüse saygı duyacak ve
isbirlieine girecektir.
Eskiden menkul kıymet analisti de denilen finansal analist, yazarın en çok ilgisini çeken tiptir. Çünkü
yazarın kendisi de elli yıldır bu işi yapmaktadır ve birçok kişiyi eğitme fırsatını bulmuştur. Bu
aşamada bahsettiğimiz sadece bir aracı kurumda çalışan finansal analistler. Bir finansal analistin
görevi titrinden de belli olur. Finansal analist, bireysel menkul kıymetler hakkında ayrıntılı
çalışmalar yapar ve aynı sektöre dahil iki kağıt arasında dikkatli karşılaştırmalar üretir. O, her tür
hisse senedi ve tahvilin güvenliği, cazibesi veya içsel değeri hakkında uzman görüş bildiren kişidir.
Her ne kadar dışardaki bir kişiye bu tuhaf gelecek olsa da, bir menkul kıymet analisti olmak için
resmi koşullar bulunmaz. Halbuki, bir müşteri temsilcisi bir sınavdan ve karakter testlerinden geçer
ve sonunda New York Stock Exchange tarafından kabul edilip kayda geçer. Öte yandan, genç
analistlerin çoğu idari ilimler okullarından mezundur ve daha yaşlı nesil ise uzun deneyimlerin
sınavından geçmiş bulunmaktadır. Çoğu durumda, analistin ehliyeti ve niteliklerinin sorumlusu olarak
aracı kuruma da güvenilebilir.
Aracı kurumun müşterisi, analistle ya direkt olarak ya da müşteri temsilcisi vasıtasıyla ilişki kurar.
Her iki durumda da analist müşteriye yeteri kadar bilgi ve öneri ulaştırır. Burada bir şeyi
vurgulayalım. Analistin müşteri için değeri büvük ölçüde müşterinin tutumuna bağlıdır. Eğer
yatırımcı analiste doğru soruları sorarsa, doğru veva en azından değerli cevâplar lüacaktîr. Aracı
kurumlarda çalışan analistlerin en büyük dezavantajı onlardan aynı zamanda birer piyasa analisti
olmalarının da beklenmesidir. Onlara belli bir hissenin sağlam olup olmadığı sorulduğunda, o
sorunun anlamı genellikle "O hisse gelecek birkaç ay içinde yükselecek mi?"dir. Sonuç olarak,
çoğunun bir gözü fiyat şeridine takılır ki bu da sağlam düşünce ve dişe dokunur sonuçlama süreci için
pek yararlı bir şey değildir.
Bu kitabın bundan sonraki kısmında analistlerin bazı kavram ve olası başarıları üzerinde duracağız.
Borsa üyesi şirketlerde çalışan analistlerin çoğu, ödediği parayı tam olarak ve hatta biraz daha
fazlasını çıkartmak isteyen gerçek yatırımcı için son derece faydalı olacaktır. Müşteri temsilcisi
örneğinde olduğu gibi, bu durumda da gereken daha işin başında analistin müşterinin tutum ve
hedeflerini anlamış olmasıdır. Analist, karşısında fiyat kotasyonlarından çok, değer kavramlarıyla
ilgili bir kişi olduğunu gördüğünde, gerçek değeri olan öneriler sunacaktır.

Finansal Analist Sertifikası (CFA)
1963 yılında, finansal analistlere profesyonel bir statü kazandırmak ve sorumluluk vermek için
önemli bir adım atıldı. Şimdi gerekli sınavları geçenlere uzman finansal analist (CFA) ünvanı
veriliyor.1 Sınavların içerdiği konular arasında menkul kıymet analizi ve portföy yönetimi de var.
Uzun zamandır yerleşmiş ve saygıdeğer bir ünvan olan uzman muhasebeci (CPA) ismine de eşseslilik
özel olarak ve bilerek seçilmiş. Bu yeni tanınma ve kontrol mekanizması, finansal analistliğin
standartlarını yükseltmeye ve yaptıkları işi gerçek bir profesyonel platforma oturtmaya yarayacaktır.

Aracı Kurumlar

Bu düzeltmeyi yazdığımız dönemin en rahatsız edici gelişmelerinden biri de bazı New York Stock
Exchange şirketlerinin iflas veya iflasa yakın mali sıkıntılara düşmüş olması. Bunlardan iki tanesi de
büyükler listesinden. Bu tür bir olay yarım yüzyıldan beri ilk kez oluyor ve bu olayın şaşırtıcılığmm
nedenleri var. Bütün geçmişi boyunca New York Stock Exchange, üyelerinin faaliyetleri ve mali
durumları üzerinde daha sıkı ve yakın kontrollere doğru adım attı. Asgari sermaye koşulları, sürpriz
denetimler gibi uygulamalar getirdi. Bunun yanında. Securities and Exchange Commission da
borsaları ve üyelerini 37 yıldır kontrol altında tutuyor. Son olarak, aracı kurum sektörü bugüne dek,
işlem hacminde müthiş bir artış, sabit asgari komisyon oranlan (komisyon rekabetini önledi) ve kısıtlı
sayıda üye şirket gibi olumlu koşullarda faaliyet gösterdi.
Aracı kurumlarm mali sıkıntılara ilk düşüşü (1969 yılında) işlem hacimlerinin artmasıyla başladı.
İddialara göre, bu arüş onlara fazla yük bindirdi, işletme maliyetlerini artırdı ve mali uzlaşmalarda
bir dizi sorun ya^k rattı. Şunu da belirtmek gerekir ki tarihte ilk kez büyük kuruluşlar iş fazlalığından
dolayı iflas ediyorlardı. 1970 yılında, aracı kurum iflasları arttıkça, herkes "işlem hacminin
düşmesinden" yakınmaya başladı. 1970'de NYSE'de işlem gören 2 milyar 937 milyon hisse, borsa
tarihinin en büyük sayışıydı ve 1965 öncesindeki her yılın iki katına eşitti. Böyle bir ortamdan
yakmılması okura tuhaf gelebilir. 1964 yılında sona eren 14 yıllık boğa piyasası sırasında, yıllık
ortalama işlem hacimleri "ancak" 712 milyon hisse olmuştu ve bu sayı 1970 miktarının ancak dörtte
biriydi. 14 yıllık dönemde herkesin işi çok iyi gidiyordu. Üye şirketlerin işlerin kendi maliyetlerini
artıracak ve kaynaklarına baskı kuracak kadar artmasına izin verdiklerini ve bu artış oranının küçük
bir işlem hacmi daralmasını bile kaldıramayacak boyutta olduğunu kabul etsek dahi muhafazakâr bir
bakış açışı ve iş anlayışı açısından bu daralma, iflasların nedeni olamaz.
Mali sorunların bir üçüncü nedeni bulutların arkasından daha sonra ortaya çıktı. Bizce, üç neden
arasında en aklı yakın olanı şudur: O yıllarda, bazı aracı kurumların sermayelerinin büyük bir kısmını
ortakların ellerinde tuttukları hisseler oluşturuyordu. Bunlardan bazıları son derece spekülatif
kağıtlardı ve defterlerde şişmiş değerlerden gözüküyorlardı. Piyasa 1969'da düştüğünde, bu
hisselerin fiyatları da çöktü ve beraberlerinde sermayelerin büyük bir kısmını da götürdü.2 Aslında
ortaklar müşterileri, aracı kurum sektörünün normal risklerinden korumak olan için konan şirket
sermayesini spekülasyon için kullanmışlardı. Bu katmerli kazanç amacı işleri karıştırdı. Bu
affedilecek bir şey değildi. Bundan daha fazla bir şey söylemek istemiyoruz.
Yatırımcı zekâsını sadece finansal politikasını formüle etmek için değil, aynı zamanda bunlara bağlı
olan ayrıntılar için de kullanmalıdır. Bunların arasında saygın bir aracı kurum seçmek de bulunur.
Şimdiye kadar, okurlarımıza eğer başkalarıyla çalışmak için çok geçerli nedenleri yoksa, sadece
New York Stock Exchange üyeleriyle iş yapma öğüdü vermeyi yeterli bulduk. Şunu da istemeyerek
belirtmek zorundayız ki, depozito (margin) hesabı olmayanlar ki bu bizim sözlüğümüzde profesyonel
olmayan tüm yatırımcılar demek, hisse senetlerini teslim alma ve etme işlemlerini bankalarıyla
yapmalıdır. Aracı kuruma bir alış emri verirken, alınan hisse senetlerini parası ödendikten sonra
bankanıza teslim etmelerini isteyebilirsiniz. Bunun tam tersi olarak, satış yaparken de bankanızdan
ödeme karşılığı hisse senetlerini aracı kuruma teslim etmesini talep edebilirsiniz. Bu hizmetler az bir
şey daha pahalı olacaktır ama güvence ve kafa rahatlığına değer. Aracı kuramların mali sıkıntıları
sona erene dek bu görüşler geçerli kalacaktır. Ancak bu sıkıntılardan sonra bu önerileri göz ardı
edebilirsiniz.


Yatırım Bankaları

"Yatırım bankası" terimi, hisse senetleri ve tahvillerde yeni halka arzları başlatan, yüklenen ve -satan
kuruluşlar için kullanılır. (Yüklenmek, kağıdı çıkartan şirkete hepsinin satılacağına dair garanti
vermektir.) Bazı aracı kurumlar da yüklenme faaliyetine katılırlar. Boğa piyasalarında, aracı
kurumlar ufak miktar yeni halka arzları finanse etme eğilimi içine girerler.
Yatırım bankacılığı herhalde Wall Street'in en saygı değer mesleğidir. Çünkü, endüstrinin büyümesi
için gerekli olan sermayenin sağlanışında, finansm yapıcı rolü bu alanda oynanır. Aslında, aktif hisse
senedi borsala- rmı faaliyette tutmanın kuramsal amacı da zaten budur: Spekülatif faaliyetlerden çok
yeni hisse senedi ve tahvil arzlarını kolaylaştırmak... Eğer yatırımcılar ve spekülatörler onlara arz
edilen yeni bir menkul kıymet için hazır bir pazar görmezlerse, alım yapmaya yanaşmayabilirler.
Yatırım bankacısıyla yatırımcı arasındaki ilişki, bir alıcı satıcı ilişkisinden başka bir şey değildir.
Bugüne kadar, halka arzların büyük bir kısmı, genelde bankalar ve sigorta şirketleri gibi finansal
kuruluşlarca satın alınmışlardır. Burada tek fark, menkul kıymet satıcılarının karşısında deneyimli ve
kurnaz alıcıların bulunmasıdır. Bu yüzden, yatırım bankalarının bu müşterilere verdiği öneriler
dikkatli ve şüpheci bir tahkikattan geçer. Böylece bu tip işlemlerin çoğu profesyonelce uygulanmış
olur.
Ancak bireysel menkul kıymet alıcısıyla, içlerinde yüklenici aracı ku- rumlarm da bulunduğu yatırım
bankacılığı yapan şirketler arasındaki ilişkide değişik bir durum ortaya çıkar. Burada alıcı çoğu kez
deneyimsizdir ve kurnaz da değildir. Tek amacı çabucak kâr etmek olduğuna göre de satıcının
söylediklerinden kolayca etkilenir. Bütün bunların etkisiyle, yatırımcı halkın korunmasının güvencesi
kendi muhakeme yeteneği değil, arzı yapan kuruluşların etik anlayışı ve vicdanı olur.3 (
3. Şimdi yeni arzlar ancak Securities and Exchange Commission’un kurallarına uygun şekilde
hazırlanmış prospektüslerle satılabilir. Bu doküman, arz eden kuruluş ve arz olunan kağıt
hakkında tüm ilgili gerçekleri açığa kavuşturmalı, yatırımcıyı işin doğası hakkında yeteri kadar
aydınlatmalıdır. Ancak gereken verilerin bolluğu, bu dokümanı haddinden fazla uzun hale
getirir. Yatırımcıların ancak çok küçük bir yüzdesinin bu dokümanlarını tamamını okudukları
bilinir. Sonuçta kendi yargılarına göre değil yine satıcıların ve müşteri temsilcilerininkine göre
harekete geçerler.)
Yüklenici firmaların dürüst ve ehliyetli oluşlarını, iki uyumsuz rol olan danışmanlık ve satıcılığı
birlikte yürütebildikleri için takdir etmek gerekir. Ama alıcının kendisini tamamen satıcının insafına
bırakması da pek akıllı bir iş değildir. 1959 baskısında bu aşamada şunları demiştik: "Bu zayıf
tutumun kötü sonuçları yüklenicilik alanında sık sık kendilerini gösterir ve bu sonuçlar özellikle
spekülasyon dönemlerindeki yeni hisse arzlarında çok daha vahim olur." Bu yorumun ne kadar
yerinde olduğu hemen 1959 sonrasında ortaya çıktı. Daha önceden de belirtildiği gibi, 1960-1961
yıllarında ve yine 1968-1969'da bir çok kalitesiz halka arzın mantar gibi patlamasına tanık olduk. Bu
arzlarda hisse senetleri halka saçma ve yüksek fiyatlardan satıldı ve çoğu kez de düşüncesiz
spekülasyonlar, hatta yarı-manipülasyonlarla fiyatlar daha yukarılara çekildi. Wall Street'in önemli
kuruluşlarından birkaç tanesi de bu kredibilitesi düşük faaliyetlere iştirak etti. Bu da o çok iyi
bildiğimiz hırs, budalalık derecesine varan çılgınlık ve sorumsuzluk bileşiminin henüz finansal
hayattan çekilip gitmediğinin ispatıdır.
Akıllı yatırımcı, yatırım bankalarının, özellikle olumlu bir ünü olanların, verdiği tavsiye ve önerilere
dikkat edecektir ama bu önerilerin üzerine sağlam ve bağımsız yargıyı da (ister kendisinin isterse de
başka bir danışmanın) oturtmayı ihmal etmemelidir.

Diğer Danışmanlar

Özellikle küçük yerleşim bölgelerinde yatırımlar hakkında yerel bir bankacıya danışmak eski ve iyi
bir adettir. Ticari bir banker menkul kıymetler üzerinde uzman değildir ama genelde deneyimli ve
muhafazakâr olur. Bu kişiler, özellikle savunmacı bir politikanın düz ve sıkıcı yolundan çıkmaya
eğilimi ve akıllı bir kafanın dengeleyici etkisine ihtiyacı olan amatör yatırımcı için çok faydalı bir
görev yerine getirir. Kelepir hisse arayışında yardım arayan daha tetikte ve saldırgan yatırımcı tipinin
hedefleri için, ticari bankerlerin görüşü pek değer taşımaz.
Daha yaygın bir gelenek olan eşten dosttan akıl isteme işinde ise daha dikkatli bir tutum takınmalıyız.
Soruyu soran kişi her zaman cevaplayacak kişinin ondan daha fazla bir şeyler bildiğini varsayar.
Bizim gözlemlerimize göre, profesyonel bir danışman seçmek ne kadar zorsa, böyle amatör bir
danışmanın seçimi de o kadar zordur. Kötü tavsiyeler hep bedava verilenlerdir.

Özet

Fonlarının yönetilmesi için bir ücret ödemeye razı olan yatırımcıların yapacağı en akıllı iş, yerleşik
ve olumlu referansları olan bir danışman firmayı seçmektir. Ya da, büyük bir vakıf şirketinin yatırım
departmanını veya bazı NYSE şirketlerince bir ücret karşılığında verilen danışmanlık servislerini
kullanabilirler. Burada beklenen sonuçlar olağanüstü olmayacaktır ama en azından bilgili ve dikkatli
yatırımcıların kazancı kadar, para kazandırabilirler.
Çoğu menkul kıymet yatırımcısı, bu tür hizmetleri belirli bir ücret ödemeden alır. Zaten bedava
olması, bu hizmetlerden olağanüstü sonuçlar beklenilmemesi gerektiğini ortaya koyar. İster menkul
kıymet satıcıları ister de müşteri temsilcileri olsun, görkemli getiriler vaat eden herkese kuşkuyla
bakılmalıdır. Bu ilke hem doğru kağıt seçimine hem de o yanıltıcı trading oyununa uygulanabilir.
Tanımını yaptığımız şekliyle savunmacı yatırımcılar, genelde danışmanlarından gelecek önerileri
bağımsızca yorumlayacak malzemeye sahip. değildirler. Ancak ne tür menkul kıymetler almak
istediklerini çok açık bir şekilde, hem de tekrar tekrar belirtmelidirler. Eğer bizim reçetemizi
uygularlarsa yatırımlarını, tercihen deneyim ve analizin ışık tuttuğu kadarıyla yüksek olmayan
bireysel fiyat seviyelerinde alınabilecek kaliteli tahviller ve önder hisselerle kısıtlayacaklardır. Her
hangi bir saygın borsa üyesi kurumun menkul kıymet analisti, bu hisselerden oluşmuş uygun bir liste
hazırlayabilir ve geçmiş deneyime dayanarak yatırımcıya mevcut fiyat seviyelerinin makul bir şekilde
muhafazakâr olup olmadığı yorumunu yapabilir.
Saldırgan tip yatırımcı ise düzenli bir şekilde danışmanlarıyla birlikte çalışacaktır. Danışmanların
önerileri hakkında ayrıntılı açıklamalar talep edecek ve kendi yorumunu yapmakta da ısrarlı
olacaktır. Bu da yatırımcının beklentilerini ve faaliyetlerinin niteliğini, kendi bilgisinin gelişimine ve
sektördeki deneyime dayandıracağı anlamına gelir. Yatırımcı, sadece doğruluk ve yeteneği açıkça
ispatlanmış bir danışmanın varlığı gibi istisnai bir durumda, kararlan anlamadan ve onaylamadan
hareket edebilir.
Her zaman dolandırıcı satıcılar ve bir var-bir yok aracı kurumlar olmuştur. Okurlanmız, istisnasız
olarak New York Stock Exchange üyeleri ile çalışmalıdırlar. Ancak yine de biraz fazladan dikkatli
davranıp hisse teslimatlarının bankanızca yapılması gereğini de öneriyoruz. Wall Stre- et'teki o
sıkıntı verici aracı kurum manzarası geçmiş gibi görünüyor ama 1971 yılının sonunda biz hâlâ
ihtiyatlı davranmanızı öneriyoruz.
BÖLÜM
11

Amatör Yatırımcı için Menkul Kıymet Analizi:

Genel Yaklaşım


Finansal analiz artık yerleşmiş ve büyüyen bir meslek veya yarı-mes- lek. Ulusal Finansal Analistler
Federasyonu'nu oluşturan çeşitli cemiyetlerin 13,000 üyesi var ve çoğu hayatını bu zihinsel
faaliyetten kazanıyor. Finansal analistlerin ders kitapları, etik kuralları ve yılda dört kez yayınlanan
bir dergileri var. Çözülmemiş sorunlardan da kendi paylarını alıyorlar. Son yıllarda "menkul kıymet"
analizi dediğimiz genel kavram yerini "finansal analiz" terimine bırakıyor. Bu terimin daha geniş bir
kapsamı var ve Wall Street'in çoğu kıdemli analistinin yaptığı işi daha iyi tasvir ediyor. Menkul
kıymet analizi sanki sadece hisse senetleri ve tahvil analiziyle kısıtlı. Oysa finansal analiz, bunun
üzerine bir de yatırım politikasının belirlenmesini (portföy seçimi) ve yüklü miktarda ekonomik
analizi içeriyor.1 Bu bölümde duruma hangisi uygunsa onu kullanacağız, ama esas vurgu menkul
kıymet analistinin yaptığı iş üzerinde olacak.
Menkul kıvmet analisti, hir mpnhıl kıymetin geçmişi, simdi ne vaptı- ğı ve geleceği ile ilgilenir. İş
alanını tanımlar; işletme kâr veya zararlarıyla mâîT3urumunu özetler Kuvvetli ve zayıf noktalarını
belirtir; çeşitli varsayımlara dayanarak işin ileride kâr etme yeteneğini tahmin eder. Ya benzer
şirketleri ya da aynı şirketi değişik zamanlar içerisinde ayrıntılı bir şekilde karşılaştırır. Son olarak
da, eğer söz konusu olan bir tahvil veya tercihli his- seyse kağıdın güvenliği, eğer hisse senediyse
alım için uygunluğu hakkın- daki görüşlerini bildirir.
Bunları yaparken de en basitinden en çapraşık olanına kadar çeşitli teknikleri kullanır. Bazen,
denetimci firmanın o kutsal damgasına rağmen, bir şirketin bilançolarındaki bazı rakamları
düzeltebilir. Bu raporlardaözellikle aradığı şey, söylediklerinden çok daha fazla veya az anlama
gelen maddelerdir.
Analist, belli bir tahvil veya tercihli hissenin yatırım amacıyla alınması için sağlam olup olmadığına
karar vermede kullandığımız güvenlik standartlarını geliştirir ve uygular. Bu standartlar öncelikle
geçmiş ortalama kazançlarla ilgilidir ama sermaye yapısı, işletme sermayesi, aktif değeri ve diğer
konuları da içerir.
Menkul kıymet analisti yakın bir geçmişe kadar, tahvil ve tercihli hisselere uyguladığı kadar belirgin
ve kesin standartları adi hisselere çok nadiren uygulayabilmişti. Çoğu kez, analist geçmiş
performansların bir özeti, geleceğin genel bir tahmini (vurgu gelecek 12 aydaydı) ve keyfi bir so-
nuçlama ile tatmin oluyordu. Bu sonuncusu genellikle bir göz fiyat kotasyonlarına veya fiyat
grafiklerine kaymışken yapılırdı ve hâlâ öyle yapılıyor. Ne var ki geçmiş birkaç yıl içinde, pratisyen
analistler büyüme hisselerinin değerlemesi sorununa çok kafa yordular. Bunların çoğu geçmiş ve
mevcut kazançlara oranla o kadar yüksek fiyatlardan işlem görüyorlardı. Belirli bir hisse senedini
önerenler, bir hayli uzun geleceğe kadar uzanan kâr tahminleri yaparak kendilerini alım kararlarını
doğrulamak yükümlülüğü altında hissettiler. Ulaşılan bu değerlemeleri destekleyebilmek için zorunlu
olarak bazı karmaşık matematik teknikler geliştirildi.
Bu tekniklerle daha sonra kısa bir süre ilgileneceğiz. Ne var ki, burada sorunlu bir paradoksa
dikkatinizi çekmek zorundayız. Bu matematik değerlemelerin en çok yaygın olduğu alanlar, en az
güvenilir olabilecekleri olanlardı. Çünkü, geleceğin tahminine dayanan ve dolayısıyla geçmişin
verilerine fazla bağımlı olmayan bir değerlemede hesap hatalarına ve ciddi yanlışlara düşme ihtimali
yüksektir. Kazancının yüksek katlarında işlem gören bir büyüme hissesi için biçilen değerin büyük
bir kısmı, belki de büyüme oranının kendisinin dışında, gelecek tahminlerinden türetilmiştir ve
geçmiş performanstan çok farklı çıkar. Bundan dolayı menkul kıymet analistleri, kesin tahminlerin
zorlaştığı durumlarda, kendilerini en matematiksel veya en bilimsel yöntemleri kullanmak zorunda
hissederler.
Menkul kıymet analizinin daha önemli unsur ve teknikleriyle devam edelim. Mevcut analizlerin
yüksek yoğunluğu, profesyonel olmayan yatırımcının ihtiyaçlarına yöneliktir. Yatırımcı, en azından
menkul kıymet analistinin neden bahsettiğini anlamalı ve onun ötesinde yüzeysel ve sağlam analiz
arasındaki farkı görebilecek bilgiye sahip olmalıdır.
Sıradan yatırımcılar için yapılan analiz şirketin yıllık mali raporlarının , yorumlanmasıyla başlar. Bu,
The Interpretation of Financial Statements2 (Mali Tabloların Yorumlanması) isimli kitabımızda
kapsamış olduğumuz ayrı bir konudur. Aynı konuları burada da işlemeye gerek duymuyoruz. Çünkü bu
kitabın konusu bilgi ve tanımlardan çok ilkeler ve tutumlar olarak belirlendi. Yatırımların seçimi
hakkında iki soruyu ortaya atalım. Bir şirket tahvili veya tercihli hissenin güvenli olup olmadığını
nereden anlayacağız? Bir adi hissenin değerlemesinde hangi önemli unsurlar bulunur?

Tahvil Analizi

Menkul kıymet analizinin en güvenilir ve en saygı değer dalı, tahvillerin ve tercihli hisselerin
güvenirliliği veya kalitesi ile ilgilidir. Şirket tahvilleri konusundaki ana kriter, toplam faiz
ödemelerinin geçmişte devamlı olarak mevcut kazançlarla karşılanmış olmasıdır. Tercihli hisselerde
aranan ise, tahvil faizleriyle tercihli kâr paylarının kaç kez karşılandığıdır.
Değişik uzmanlar değişik standartlar uygularlar. Sonuçta yapılan testler keyfî olduğundan, en uygun
kriterleri bulmanın kesin bir yolu yoktur. Kitabımızın 1961'de yapılan düzeltmesinde (Security
Analysis-Menkul Kıymet Analizi), bir takım "karşılama" standartları önermiştik. Bunlar Tablo 11-
1'de de veriliyor.
Temel testimiz sadece belli bir sayıda yılın ortalama sonuçlarına uygulanır. Diğer uzmanlar, ele
alman her yıl için asgari bir karşılama oranın gösterilmesini isterler. Yedi-yıllık-ortalama testine bir
alternatif olarak "en kötü yıl" testini de uygun buluyoruz. Bir tahvil veya tercihli hissenin bu iki
kriterden birine uyması yeterlidir.
1961 yılındaki büyük faiz artışlarının, önerilen bu karşılama oranlarını düşürmesi gerektirdiği ileri
sürülmüştü. Bir sanayi şirketinin %8 oranındaki faiz ödemelerini yedi kez karşılaması, yüzde 41/2
oranından daha zordur tabii. Bu değişen duruma uyum sağlamak için, borcun anaparası üzerinden
kazanılan faize dayalı bir alternatif öneriyoruz. Bu rakamlar vergi öncesi, bir sanayi şirketi için %33,
bir kamu hizmetleri kuruluşu için %20 ve bir demiyolu şirketi için de % 25 olabilir. Şunu da
unutmamak gerekir ki çoğu şirketin toplam borçları için ödedikleri faiz oranı mevcut %8
seviyesinden daha azdır. Çünkü onların kağıtları daha eskiden arz olunduğundan daha düşük
kuponları vardır. "En kötü yıl" standardı da, yedi yıllık ortalama rakamların üçte ikisi olarak kabul
edilebilir.
Kazanç-karşılama testine ek olarak birkaç diğer test daha uygulanır:
1. Kuruluşun Büyüklüğü. Şirketler için işin hacmine göre değişen asgari standartlar vardır. Bunlar
şirketin tipine göre de değişir (sanayi, kamu, demiryolu, vs.) Mahalli idareler için ise belirleyici
unsur nüfus olacaktır.
2. Hisse/Sermaye Oram. Bu daha yeni hisse arzlarının, toplam borca ya da borç artı tercihli hisselere
olan oranıdır. Bu ölçü, olumsuz gelişmelerin ilk etkileyeceği yeni arzların mevcudiyetine karşı kaba
bir korunma ve "yastık" ölçüsü olarak kabul edilebilir.
3. Mal Varlığı. Bilançolarda gösterilip değerlemeleri yapıldığı kadarıyla aktif değeri, eskiden bir
tahvilin en önemli güvenlik unsuru olarak görülürdü. Deneyimler, güvenliğin daha çok şirketin kâr
etme potansiyelinde yattığını gösterdi. Çünkü eğer bir şirket para kazanmıyorsa mal varlık larının
değeri de düşer. Yine de aktif değeri her üç kurum kategorisinde de tahvil ve tercihli hisselerin
güvencesinin ölçümünde önemli yer tutar. Kamu kuruluşlarında oranlar emlak yatırımlarına göre
değişir. Gayrimenkul ve yatırım şirketleri için de aynı şey söz konusudur.
Bu noktada tetikteki bir yatırımcının sorması gereken soru şudur: "Faiz ve anapara ödemelerinin
gelecekte ne olacağına bağlı olduğu gerçeğinin ışığında, geçmiş ve mevcut performansla ölçülen
güvenlik testleri ne kadar güvenlidir?" Cevap deneyimde yatmaktadır. Geçmişe yönelik sıkı güvenlik
testlerinden geçmiş olan tahvil ve tercihli hisselerin büyük bir çoğunluğu, daha sonra oluşan piyasa
dalgalanmalarında da iyi performans gösterebildiler. Bu olgu, sık sık iflasların görüldüğü ve ciddi
kayıpların yaşandığı demiryolları tahvillerinde defalarca görüldü. Hemen hemen her iflasta veya mali
sıkıntıda, zorda olan şirketin aşırı borçlanmış olduğunu veya ortalama refah zamanlarında bile sabit
giderlerin yeterince karşılanmadığını görüyoruz. Yatırımcı böyle durumlarda bu sıkı testleri
uygularsa, bu tür tahvillerden uzak durur. Tam tersine, mali sıkıntılara düşmeyen her şirketin, bu
testleri geçmiş olduğunu görüyoruz. Ortaya attığımız ilkeler, 1940ve 50'li yıllar arasında arz olunan
çok sayıda demiryolu kağıdının tarihine bakacak olursak çarpıcı bir şekilde doğrulanacaktır.
İçlerinden biri hariç hepsi "hayat"larma düşük sabit giderlerle başlamışlardı ve sabit faizleri yeteri
kadar karşılayacak oranlara sahiplerdi. O bir tanesi de tekrar arz yaptığı 1947 yılında giderlerini
sadece 1.1 kez kazanan New Haven Railroad idi. Sonuçta, diğer tümü zor zamanları likidite sorunları
yaşamadan atlatırken, New Haven 1961 yılında üçüncü kez kayyımların eline düştü.
17. bölümde, 1970'de finans camiasını sarsan Penn Central Railroad iflasının çeşitli yönlerini ele
alacağız. Buradaki temel gerçek, sabit giderlerin karşılanmasında şirketin, 1965'ten başlayarak
gerekli standartların altında kalmasıydı. Akıllı bir tahvil yatırımcısı, olaylar bu aşamaya gelmeden
çok önce pozisyonundan çıkabilirdi.
Geçmiş kayıtların gelecekteki güvenceyi ölçmeye yeterli olup olmadığı hakkındaki gözlemlerimiz,
tahvil yatırımları için büyük bir alan teşkil eden kamu hizmetleri sektörü için de geçerlidir. Sağlam
bir şekilde serma- yelendirilmiş bir kamu hizmetleri (elektrik) kuruluşunun kayyımlara düşmesi
hemen hemen olanak dışıdır. Securities and Exchange Commision'un kurallarının uygulanmaya
başlanmasından ve holding şirketlerinin parçalanmasından sonra kamu hizmetleri şirketleri hep
sağlam olmuşlar ve iflaslara da pek rastlanmamıştır. 1930'larm elektrik ve gaz şirketlerinin mali
sorunlarının hepsinin kökünde sermayede yaralar açan aşırı harcamalar ve kötü yönetim vardır. Bu
yüzden basit ama sıkı güvenlik testlerinin uygulamaya sokulması bu tip kağıtlardan uzak durulmasını
sağlar.
Sanayi şirketlerinin tahvillerinde durum başkadır. Her ne kadar bu sektör, demiryolları ve kamu
hizmetlerinden daha yüksek kâr potansiyeli sergilemiş olsa da bireysel şirketlerdeki güvenilirlik
biraz daha zayıf olmuştur. Bu yüzden en azından geçmişte, sanayi sektörü tahvil ve tercihli hisse
alımlarını sadece büyük olan değil, aynı zamanda da geçmişteki ciddi ekonomik sarsıntılarda ayakta
kalmayı becerebilmiş şirketlerle kısıtlı tutmanın ikna edici nedenleri vardı.
1950’den beri pek fazla iflas görülmedi ama bunun nedenini bu süre içinde büyük bir ekonomik
depresyonun yaşanmamasına bağlayabiliriz. 1966'dan itibaren birçok sanayi şirketinin finansal
pozisyonlarında bazı olumsuz gelişmeler ortaya çıktı. Bunlar akılcı olmayan hızlı büyümelerin
ardından gelmişti. Bu tür şirketlerde bir yandan banka borçları ve uzun vadeli borçlanmalar artarken,
diğer yandan da beklenen kârlar yerine işletme zararları oluşmuştu. Mali sektör dışmdaki tüm
şirketlerin faiz ödemelerinin 1963 yılındaki 9.8 milyar dolar seviyesi, 1970 yılında 26.1 milyar
dolara yükselmişti. Faiz ödemelerinin vergi öncesi toplam kârlara olan oranı, 1963 yılının %16'sma
karşılık 1970'de %29'a tırmanmıştı.3 Birçok bireysel
şirket üzerindeki yük, elbette ki bundan çok daha fazla oranlarda artmıştı. Artık heryerde aşırı
borçlanmış (tahvillenmiş) şirketler görülüyordu. 1965 baskımızda yaptığımız uyarıyı tekrarlamamız
için çok neden var:
Yatırımcının, olumlu durumun süresiz devam edeceğine inanmasını önermeye henüz hazır değiliz ve
bu yüzden de onun sanayi veya başka bir sektörde tahvil seçme standartlarını düşürmemesi
gerektiğine inanıyoruz.
Hisse senedi analizi
Hisse senedi analizinin ideal şekli, hisse fiyatının alım yapmak için cazip olup olmadığını belirlemek
amacıyla, mevcut piyasa fiyatlarıyla karşılaştırılacak bir değer biçme sürecidir. Bu değer normal
olarak, gelecek birkaç yıl içinde beklenen kazançlarm tahmini ortalamasının uygun bir "kapitali-
zasyon faktörü" ile çarpılmasıyla bulunur.
Gelecekteki kazançları tahmin etmek için kullanılan mevcut standart yöntem, hesaba geçmiş fiziksel iş
hacmi ortalaması, satış fiyatları ve işletme kârları ile başlar. Geçmişteki iş hacmi ve fiyat
seviyelerine dayalı varsayımlar daha sonra geleceğe uzatılır ve gelecekteki olası satış rakamları
bulunur. Bu tahminlerin temelinde ilk olarak gayri safi milli hasılanın ekonomik tahminleri ve daha
sonra sektöre ve şirkete has özel hesaplamalar yatar.
Bu değerleme yönteminin bir örneği 1965 baskımızdan alınarak güncelleştirilebilir. İleri gelen
yatırım hizmetleri kuruluşlarından biri olan Value Line, gelecekteki kâr ve kâr paylarının yukarıdaki
yöntemi kullanarak bir tahminini yapar ve sonra bir "fiyat potansiyeli" (veya gelecekteki değer)
rakamı türetir. Tablo 11-2'de, Haziran 1964'de 1967-1969 dönemi için yapılan tahminleri tekrar
yayınlayıp bu rakamları o dönemin orta yılı olan 1968'de gerçekleşmiş ortalama piyasa fiyatlarıyla
karşılaştırıyoruz.
Tahminlerin hepsine birleşik olarak bakıldığında, çoğunun düşük kaldığını ama çok büyük
farklılıkların da bulunmadığını görüyoruz. Altı yıl önce yapılan kâr ve kâr payı tahminleri biraz
iyimser kaçmış ama bu farklılık düşük bir çarpan kullanılarak giderilmiş. Sonuçta, ortaya çıkan "fiyat
potansiyeli" rakamı 1963'ün gerçekleşen ortalamasıyla hemen hemen aynı olmuş.
Okur, burada bir yığın tahminin de gerçekleşmekten çok uzakta olduğunun farkına varacaktır. Bu da,
bileşik veya grup tahminlerinin bireysel şirket tahminlerinden çok daha güvenilir olduklarına dair
görüşümüzü destekleyen bir durum. Menkul kıymet analisti, belki de ideal olarak geleceğini en iyi
bildiğini düşündüğü üç veya dört şirketi seçip hem kendisinin hem de müşterilerinin dikkatini bu
şirketlerde toplasa daha iyi olur.
Ne yazık ki, başarıya ulaşabilecek bireysel tahminlerle, büyük yanılma olasılıkları olanlar arasında
daha işin başında bir ayırım yapma imkanı yok. Bu nedenle, yatırım fonları bol çeşitlemeli portföyler
tutarlar. Sırf çeşitleme yapacağım diye getirileri ortalayarak vasati sonuçlar elde etmek yerine, çok
iyi getiri sağlayacağını bildiğiniz tek bir şirkete yatırım yapmak elbette daha iyidir. Ama bu-, yapılan
bir iş değildir. Çünkü bu tek şirketin istikrarlı ve güvenilir bir şekilde tahmin edilmesi imkansızdır.4
Geniş biçimlerde çeşitleme yapmanın yaygınlaşması. Wall Street'in hakkında bolca atıp tuttuğu
"seçilebilirlik" fetişinin, kendi içinde pratik bir inkarıdır.




Kapitalizasyon Oranını Etkileyen Unsurlar



Her ne kadar gelecek kazançların, değeri belirleyen ana unsur olmaları gerekse de menkul kıymet
analistleri birkaç diğer unsuru daha göz önünde bulundurur. Bu unsurların çoğu kapitalizasyon oranına
birer girdi olurlar. Hissenin kalitesine göre, bu oranın oynama marjı çok olur. Örneğin, 1973- 1975
dönemleri için beklenen kârları hisse başı 4$ olarak tahmin edilen iki ayrı şirketin birisine 40
diğerine 100 olarak değer biçilebilir. Bu birbirinden farklılıklar gösterebilen çarpanları etkileyen
şeylere bir göz atalım.
1. Genel ve Uzun Vadeli Beklentiler. Aslında uzak gelecekte neler olabileceğini kimse bilmez, ama
analist ve yatırımcılar gelecekle ilgili yine de bir bakış açısına sahiptir. Bu bakış açıları, şirketler ve
sektörler arasındaki büyük fiyat/kazanç oranı farklılıkları şeklinde ortaya çıkar. 1965 baskımızda bu
aşamada şunları eklemiştik:
Örneğin, 1963 sonunda, DJIA'ya dahil olan kimya sektörü şirketleri, petrol şirketlerinden çok daha
yüksek fiyat/kazanç oranlarında işlem görüyorlardı: Bu durum onlara duyulan güveni yansıtıyordu.
Piyasanın böyle ayırımlar yapması genellikle sağlam temellere dayalıdır ama gösterge olarak sadece
geçmiş kullanılıyorsa yanlış çıkma olasılıkları da en azından doğru çıkma olasılıkları kadar fazladır.
Bu aşamada. Tablo 11-3'de, DJIA'daki kimya ve petrol sektörü şirketleri hakkında veriler sunacak ve
kazançlarını 1970 sonuna kadar taşıyacağız. Yüksek fiyat/kazanç oranlarına rağmen kimya sektörü
şirketlerinin 1963 sonrasında kârlarını artıramadıklannı göreceksiniz. Petrol şirketleri kimya
şirketlerinden çok daha iyi performans gösterdiler ve büyümeleri 1963 fiyat/kazanç oranlarının işaret
ettiği oranlarda oldu.5(
5. Birkaç sayfa sonra fiyat/kazanç oranlarıyla beklenen büyüme oranları arasında ilişki kuran
bir formül geliştireceğiz.) Böylece, kimya hisseleri örneğimiz, fiyat/kazanç oranlarının yanlış çıktığı
vakalardan birisi oldu.
2. Yönetim. Wall Street'de bu konu hakkında çok konuşulur ama dişe dokunur bir şey söylenmez.
Yönetimin yeterliliğini ölçen tarafsız, nicel ve makul bir güvenilirlikte testler tasarlanmadıkça, bu
unsura bir sis perdesinin arkasından bakılmaya devam edecektir. Çok başarılı bir şirketin olağanüstü
iyi bir yönetimi olduğunu söylemek doğru olacaktır. Bu unsur şirketin geçmiş performansında
görünür, gelecek beş yıl içinde kendisini gösterir ve uzun vadede de etkili olur. Ne var ki, bu unsuru
ayrı bir olumlu girdi olarak kullanmak aşın değer biçmeye yol açar. Bize göre yönetim unsurunun en
etkili olduğu durumlar, yeni bir yönetim değişikliğinin olduğu ve bunun etkilerinin henüz rakamlara
yansımadığı durumlardır.
Bu tipte vereceğimiz iki önemli örnek de Chrysler'la ilgili. İlk olay, çok eskilerde 1921 yılında,
Walter Chrysler batmak üzere olan Maxwell Mo- tors'u satın aldığı yıllarda yaşandı. Chrysler, diğer
otomotiv şirketleri teker teker dökülürken, şirketi birkaç yıl içinde kârlı bir kuruluş haline getirmişti.
İkincisi, 1962 yılında, Chrysler çıktığı bulutlardan tekrar aşağüara düştüğünde, hisse fiyatları tarihin
en düşük seviyelerindeydi. Daha sonra Consolidation Coal ile ilgili yeni oluşumlar dizginleri ele aldı
ve 1961 yılında 1.24$ olan hisse başı kârlar 1963 yılında 17$'a çıktı. Fiyatlar ise, 1962'deki 381/2
düşüklerinden hemen bir yıl sonra 200'e çıktı.6 (
6. Chrysler fiyatlarındaki bu dalgalanmaların nedenlerinin bir kısmı da şüphesiz ki tek bir yıl
içinde (1963) hissenin iki kez %100 bedelsiz vermesiydi. Böyle bir olay, bu boyuttaki bir şirketin
tarihinde daha önce hiç görülmemişti. )
3. Mali Güç ve Sermaye Yapısı. Nakit fazlası olan ve kötü bir şeyler beklemeyen bir şirketin hissesi
(aynı fiyatta), aynı hisse başı kâra sahip ama büyük banka borçları olan ve geniş çapta menkul
kıymetlerle sermayelen- dirilmiş olan bir şirketten açık ve net bir şekilde daha cazip bir alımdır.
Böyle unsurlar menkul kıymet analistlerinin gözünden kaçmaz. Belli bir miktar tahvil veya tercihli
hisse çıkarmış olmanın veya makul bir seviyede dönemsel bank kredileri kullanmanın bir hisse senedi
için mutlaka bir dezavantaj olması gerekmez. (Sırası gelmişken, "tavanı ağır" bir yapı, yani çıkarılan
tahvil ve tercihli hisselere oranla daha az hisse senediyle sermaye- lendirilmiş şirketlerin hisse
senetleri, olumlu koşullar altında çok büyük spekülatif kârlar getirebilirler. Buna "kaldıraç" unsuru
denir.)




4. Kâr Payı Sicili. Kalite hakkında en ikna edici testlerden bir tanesi de şirketin geçmişte kesintisiz
bir şekilde kâr payı dağıtmaya devam etmiş olmasıdır. Son 20 veya daha fazla yıl süresince devamlı
yapılan kâr payı ödemelerini, bir şirketin kalite sıralaması açısından çok önemli bir artı unsur olarak
görüyoruz. Yatırımcının böyle kağıtlara ilgi duyması elbette ki onun lehine olacaktır.
5. Mevcut Kâr Payı Oram. Bu son unsur, tatmin edici bir şekilde ele alınması en zor olanıdır.
Bereket versin ki, artık birçok şirket standart bir kâr payı politikası gütmeye başlamıştır. Bu da,
oranın daha az olacağı çok kârlı ve yüksek enflasyon icabı daha fazla sermaye gereken son yıllar
haricinde, ortalama kazançların yaklaşık üçte ikisini dağıtmak anlamına gelir. (Bu oran 1969 yılında
DJIA hisseleri için %59.5, diğer Amerikan şirketleri için de %55 idi.) Kâr paylarının kazançlara
olan ilişkisi normal bir çizgideyse, değer biçme tarzı her hangi bir şekilde yapılabilir ve hisse senedi
fiyatı pek etkilenmez. Örneğin, ortalama 3$ kazanç getirmesi ve 2$ kâr payı dağıtması beklenen orta
kalitede bir şirkete, kazançlarının 12 misli veya kâr paylarının 18 misli değer biçilebilir ki her iki
yöntem de değeri 36 olarak belirleyecektir.
Ne var ki bazı şirketlerde büyümeyi finanse etmek için kazançların tümünü dağıtmadan tutma eğilimi
yaygınlaşıyor. Kazançlar dağıtılmadığında hissedarlara daha iyi hizmet verileceği inancıyla, bir
zamanların %60'nı veya daha fazlasını dağıtım politikasını terkeden şirketlerin sayısı hızla artıyor.
Bu olay bir takım sorunlar yaratıyor ve dikkatli ayırımlar yapılmasını gerektiriyor. Uygun bir kâr payı
politikası hakkmdaki görüşlerimizi, yö- netim-hissedar ilişkilerini ele aldığımız 19. Bölüm'de
vereceğiz.



Büyüme Hisseleri İçin Kapitalizasyon Oranları
Menkul kıymet analistlerinin resmi çalışmalarının çoğu büyüme hisselerine değer biçme ile ilgilidir.
Büyüme hisselerine değer biçmek için çeşitli yöntemleri inceledikten sonra, daha rafine matematiksel
hesaplamalardan elde edilen sonuçlara bir hayli yakın rakamlar üretmeyi amaçlayan kısaltılmış ve
daha basit bir formülde karar kıldık:
Değer = Mevcut (normal) kârlar x (8.5 + gerçekleşmesi beklenen yıllık büyüme oranının iki misli)
Bu beklenen büyüme oranı, önümüzdeki yedi veya on yılı içermelidir.7
7. Bu formülün, bir büyüme hissesinin "gerçek değerini” verdiğini iddia etmiyoruz. Formül,
sadece şimdilerde moda olan çok daha ayrıntılı ve karmaşık hesaplamaların ulaştığı rakamlara
yaklaşık bir rakam buluyor.




Tablo 11-4'te, çeşitli büyüme oranı varsayımlarında formülün neler ürettiğini gösteriyoruz. Formülün
geçerli olduğunu varsayarsak, hesapları ters çevirerek mevcut piyasa fiyatından hangi oranda büyüme
beklendiğini kolayca bulabiliriz. Son baskımızda, bunu DJIA ve altı önemli hisse senedi için yaptık.
Bu rakamlar da Tablo 11-5'te. O zaman şu yorumu yapmıştık:


Xerox için hesaplanan %32.4'lük ve General Motors'un için son derece mütevazi olan %2.8'lik yıllık
büyüme oranları elbette ki çarpıcı. Bu kısmen. General Motors'un 1963'te gerçekleştirdiği kârlarm -
tarihte bir şirketin gerçekleştirdiği en büyük kâr- ileride zorlukla korunabileceği veya olsa olsa az bir
miktar geçilebileceği şeklindeki hisse senedi piyasası yorumu ile açıklanabilir. Öte yandan, Xerox'un
fiyat/kazanç oranı, büyük başarılara imza atmış ve ileride de bu performansı göstermeye devam
etmesi beklenen bir şirketin hisseleri üzerindeki spekülatif ilgiyi temsil ediyor.
Şunu da belirtmek gerekir ki, 1951-1953 arasında 1961-1963 dönemi için ima edilen veya beklenen
DJIA büyüme oranı %5.1 iken gerçekleşen rakam (bileşik olarak) %3.4 oldu.
Bu yoruma aşağıdaki şu uyarıyı da eklemiş olmalıyıdık: Eğer bu büyüme oranlarının
gerçekleşeceklerini varsayacaksak, hızlı büyüme göstermesi beklenen bu hisselerin değerlemelerinin
düşük olması gerekirdi. Hatta, aritmetik bir mantık yürütecek olursak, eğer bir şirketin %8 büyüme
oranı tutturabileceği veya süresiz olarak bu düzeydeki bir oranı koruyabileceği varsa yılırsa,
hisseleri için hiçbir fiyat yüksek bulunmayacaktır. Değer biçen kişinin bu hesaplamalarda yaptığı şey,
mühendisin bir yapının özellikleri içine koyduğu gibi, bir emniyet marjı bırakmaktır. Bu temele
dayanarak yapılan alımlar, gerçekleşen büyüme oranları, formülde gelecek için kullanılan oranlardan
düşük kalmış olsa da tahsis edilen hedeflere (1963 yılında, gelecek için her yılda %71/2)
ulaşılacaktır. Bu oran gerçekleşirse yatırımcı iyi bir getiri elde edecektir. Analistin, belirli bir hızlı
büyüyen (beklenti olarak yılda %8 veya daha fazla) şirketlere değer biçme yolu yoktur. Çünkü analist
hem cari kazançlarla ilgili makul bir çarpan, hem de gelecekteki kazançlar için beklenen çarpan
hakkında gerçekçi varsayımlar belirleyemez.
Xerox ve IBM'in gerçekleşen büyüme oranlan, formülümüzden hesaplanan oranlara çok yakın çıktı.
Yukanda da açıkladığımız gibi, bu performanslar hemen her iki hissenin fiyatlannm da artmasını
sağladı. DJIA'nm gösterdiği büyüme de, 1963 kapanışma göre yapüan tahminle aynıydı. Ama %5 gibi
ılımlı bir büyüme oranı Xerox ve IBM'deki gibi matematik bir ikilem içermiyordu. 1970 sonuna
kadar gerçekleşen %23'lük fiyat yükselişi artı %28'e ulaşan toplam kâr payı getirileri yıllık büyüme
oranını %71/2'ye getirdi ki bu oran da formülümüzün öngördüğü rakamdan pek uzak değildi. Diğer
dört şirkete bakılacak olursa, fiyatları DJIA kadar yükselmedi ve büyüme oranlan 1963 fiyatlarının
işaret ettiği beklentilere ulaşmadı. Uyarı: Buradaki veriler örnek olarak ve menkul kıymet analizinde
incelenen şirketler için gelecek kârların tahmininin yapılması ilkesinden hareket edilerek verilmiştir.
Okur, bunların son derece güvenilir olmadıklarını bilmelidir. Gelecek için yapılan herhangi bir
tahmin gerçekleşebileceği gibi düş kırıklığı da yaratabilir.
Gelecekte elde edilmesi gereken sonuçları baz alan herhangi bir "bilimsel" veya en azından güvenilir
bir hisselere değer biçme yöntemi, gelecekteki faiz oranlarını da hesaba katmalıdır. Gelecekteki faiz
oranlarının daha düşük yerine daha yüksek olacaklarını varsayarsak, beklenen kâr veya kâr paylarının
şimdiki değerleri daha düşük olurdu. Belli bir güvenilirlikle böyle varsayımlarda bulunmak her
zaman güç olmuştur ve faiz oranlarında özellikle son zamanlardaki şiddetli dalgalanmalar bu tip
projeksiyonların bir tahminden öteye gitmeyeceklerini göstermiştir. Bu yüzden ve başka bir mantıklı
formül bulamadığımız için yukarıda verdiğimiz formülü muhafaza ediyoruz

Sektör Analizi


Bir kuruluşun gelecekte neler vaat ettiğinin, ürettiği mal için piyasada oluşan fiyat üzerinde önemli
bir ağırlığı vardır. Bu nedenle bir menkul kıymet analistinin dikkatini, sektörün ekonomik pozisyonu
ve kuruluşun o sektör içindeki konumu üzerinde yoğunlaştırması da çok doğaldır. Bu tür incelemeler,
sınırsız ayrıntılara inebilir. Bu araştırmaların bir bölümü, ileride işe yarayabilecek ve mevcut piyasa
koşullarında pek anlaşılmayan veya değer verilmeyen, ama önemli olan unsurlara ışık tutan bilgiler
üretebilir. Bu tür sonuçlamalara belli bir ölçüde güven duyuluyorsa, yatırım kararlan için sağlam bir
temele ulaşılmış olur.
Ancak kendi gözlemlerimize dayanarak yatırımcılara sunulan bu sektör incelemelerinin pratik
değerlerinin minimum düzeylerde olduğunu söyleyebiliriz. Genellikle, geliştirilen fikir ve malzemeler
zaten halkın haberdar olduğu veya bildiği unsurlardır ve hali hazırda piyasa fiyatına yansımıştır.
Popüler bir sektörün düşüşe veya unutulmuş bir sektörün çıkışa geçeceğine dair bir dizi ikna edici
gerçeği ortaya çıkarıp sunan bir aracı kurum araştırmasına, nadiren tanık oluyoruz. Wall Street'in uzun
dönem tahminlerinde "çuvallaması" meşhurdur ve bu zaafı çeşitli sektörlerdeki kârların yönünü
tahmin etmek için yapılan araştırmalar için de geçerlidir.
Son yıllarda belirgin hale gelen hızlı ve yayılmacı teknolojinin, menkul kıymet analistinin çalışma
tarzı ve tutumu üzerinde önemli bir etkisi olduğunu yine de kabul etmek gerekir. Tipik bir kuruluşun
gelecek on yıl içinde kötüye doğru gitmesi, yeni ürünler ve süreçlerle olan ilişkisine bağlı olabilir.
Analistin bunları önceden araştırıp inceleme şansı da vardır. Bu yüzden, analist saha araştırmalarına
çıkarak, diğer araştırmacılarla tartışarak ve yoğun teknolojik araştırmalar yaparak etkili bir şekilde
üretken olabilir. Yalnız, sadece geleceğe bakarak varılan ve mevcut değerlerle gösterilebilen
verilerle desteklenmeyen yatırım kararları tehlikelidir. Sadece mevcut verilere dayalı hesaplamalarla
belirlenen değer sınırlamalarına bağlı kalmak da eşit derecede tehlikeli sonuçlar verebilir. Yatırımcı
her iki uyarıyı aynı anda dikkate alamaz. Mevcut verilerin gelecek için güzel şeyler vaat ettiği
görüşüne dayalı olarak yaratıcı olup, bu ileri görüşe dayalı olarak büyük kârlar için oynayabilir, ama
büyük veya küçük hesap hataları yapmış olma riski taşır. Öte yandan muhafazakâr davranıp henüz
ispatlanmamış olasılıklar için küçük olsa bile bir prim ödemeyi reddederek daha sonra oluşacak altın
bir fırsatı kaçırabilir..

İki Kısımlı Bir Değerleme Süreci

Bu bölümün başında bahsetmeye başladığımız hisse senedi değerlemesi fikirlerine dönelim. Konu
hakkında yapılan birçok çalışmanın ışığında bu değerlemenin mevcut yapılış şeklinin değiştirilmesi
kanaatindeyiz. Analistlerin önce sadece geçmiş verilere dayalı olan "geçmiş performans değeri"
dediğimiz şeyi bulmalarını öneriyoruz. Bu bir hisse senedinin, eğer geçmiş performansının ileride de
nispeten aynı şekilde tekrarlanacağını varsayarsak ne kadar değerli (mutlak bir rakam ya da DJIA
veya S&P'nin bir yüzdesi olarak) olduğunu gösterecektir. (Bu inceleme aynı zamanda, kuruluşun son
yedi yıldaki nispi büyüme oranının, gelecekteki yedi yıl içinde de aynı kalacağını varsayar.) Bu
süreç, geçmiş kârlılık, sağlamlık, büyüme ve mevcut mali durum verilerine belirli bir ağırlık tanınan
bir formülün uygulanması ile devam ettirilebilir. Analizin ikinci kısmında, sadece geçmiş
performansı temel alan değerlemenin, ileride oluşması beklenen koşullardan dolayı ne kadar
düzeltilmesi veya değiştirilmesi gerektiği ortaya çıkacaktır.
Bu tür bir yöntem, kıdemli ve genç analistler arasında şöyle bir görev bölümünü zorunlu kılar: (1)
Kıdemli analist, geçmiş performans değerini belirleyecek ve tüm şirketlere uygulanabilecek formülü
oluşturur. (2) Genç analist, belirlenen şirketler için verilen unsurları mekanik bir şekilde hesaplar.
(3) Kıdemli analist, şirketin performansının -mutlak veya nispî- geçmiş performansında ne kadar
farklı olacağını belirler ve buna göre yapılan değerlemede nasıl bir değişiklik yapılacağına karar
verir. İlk yapılan değerleme ile değişiklik sonrası değerlemenin her ikisi de gösterilirse ve yapılan
değişikliğin nedenleri sıralanırsa, çalışma daha aydınlatıcı olur.
Böyle bir işe girişmeye değer mi? Cevabımız elbette olumlu ama nedenlerimiz okuyucuya biraz
alaycı gelebilir. Bu tür değerlemelerin güvenilirliği hakkında bazı şüphelerimiz var. Bu işin
zorluklarını gelecek bölümde Aluminum Company of America (ALCOA)'dan bahsederken
göstereceğiz. Ancak yine de böyle bir değerlemenin yapılması gerekiyor. Neden? İlk olarak, birçok
menkul kıymet analisti, günlük işlerinin bir parçası olarak şimdiki zaman ve gelecek için
değerlemeler yapmak zorundadır. Bizim önerdiğimiz yöntem şimdi çoğunun kullandığı yöntemlerin
biraz daha iyileştirilmesini hedefliyor. İkinci olarak, bu yöntemi kullanan analist yararlı ve
aydınlatıcı bir deneyim sahibi olacaktır. Üçüncü olarak, böyle bir yöntem çok miktarda değerli veri
üreteceğinden, daha iyi değerleme yöntemlerinin geliştirilmesine veya mevcut yöntemlerin olasılık ve
kısıtlamalarının bulunmasına yarayacaktır. Bu yaklaşım, önemli bir alan olan kamu sektöründe
özellikle faydalı olabilir. Son olarak, akıllı bir analist kendisini, geleceğin makul bir miktarda tahmin
edilebilir olduğu gruplarla kısıtlı tutacaktır. Geçmiş performas değerinin bugünkü fiyat üzerinde
yarattığı güvenlik marjının büyük olduğu durumlarda, gelecekteki çeşitlemeler için şansını
deneyebilir.
Sonraki bölümlerde, analitik tekniklerin uygulanması için somut örnekler vereceğiz. Ancak bunlar
yalnız olayı tasvir için yapılacak. Okur konuyu ilginç bulursa bu yöntemleri derinlemesine ve
sistematik olarak incelemek zorundadır. Bu inceleme sayesinde, herhangi bir menkul değer konusunda
nihai bir al-sat kararını en iyi şekilde verebilir.
BÖLÜM
12

Hisse Başı Kârlar Hakkında Bilinmesi Gerekenler


Bu bölüm, okuyucuya verilecek iki öneriyle başlayacak. Bu önerilerin içerdiği kavramların çelişkili
olması kaçınılmaz. İlk olarak: Tek bir yılın rakamlarına fazla önem vermeyin. İkinci: Eğer dikkatinizi
kısa vadeli kârlara yöneltiyorsanız, hisse başı rakamların içerdiği bubi tuzaklarına dikkat edin. Eğer
ilk uyarımıza uyulursa ikinci uyarıya gerek kalmaz. Ne var ki, çoğu yatırımcının uzun vadeli
rakamlara ve olasılıklara bakıyor olmasını beklemek biraz fazla iyimserlik olur. Mali sektörde en
yaygın olan cevrek yıllık ve yıllık rakamlardır. Bizim uyarımızın da yatırımcının düşünce tarzını
hemen değiştireceğini beklemek gerçekçi olmaz. Bu alanda biraz aydınlatıcı eğitim gerekiyor. Çünkü
ortada birçok yanıltıcı unsur bulunmakta.
Bu bölüm yazılırken Aluminum Company of America (ALCOA)'nm 1970 gelir tabloları Wall Street
Journal'da yayınlandı. Verilen ilk rakamlar şöyle:

                  1970        1969
Hisse Başı Kâr(a) 5.20$       5.58$


Buradaki küçük "a", rapordaki bir dipnotta olağanüstü kalemlerden önceki "ön kazançlar" olarak
açıklanmış. Buna ek olarak daha birçok dipnot var. Hatta dipnotların kapladığı alan asıl rakamların
kapladığı alanın iki katı.
Sadece Aralık ayında biten çeyrek yıl için, 1970 "hisse başı kârı" 1.58$, 1969 rakamı ise 1.56$
olarak verilmiş.
ALCOA hisseleri ile ilgilenen bir yatırımcı veya spekülatör bu rakamları gördükten sonra kendisine
"Fena değil. 1970'in alüminyumda bir duraklama yılı olduğunu biliyorum. Ama dördüncü çeyrek
1969 rakamlarınıiyileştirerek kârları yıllık 6.32$’a getirmiş. Hisse 62'den işlem görüyor. Buna göre
fiyat/kazanç oranı 10'un altında. International Nickel, vs. ile karşılaştırılırsa hisse çok ucuz
görünüyor." diyecektir.
Ama bu yatırımcı-spekülatör arkadaşımız tüm dipnotları okumak zahmetinde bulunmuş olsaydı, 1970
yılı için bir yerine dört adet hisse başı kâr rakamı olduğunun farkına varırdı:
Tüm bu ilâve kazanç rakamlarının anlamı ne? Hangisi yılın gerçek kazancı, hangisi Aralık ayında
biten çeyreğin gerçek kazancı? Eğer son çey- reğinki 70 cent ise (olağanüstü kalemlerden sonra net
gelir), o halde yıllık oranın 6.32$ yerine 2.80$ olması gerekirdi. Piyasa fiyatı olan 62 de fiyat/kazanç
oranını 10 yerine 22 yapardı.
ALCOA'nm "gerçek kazancının" ne olduğu sorusunun bir kısmı kolayca cevaplanabilir.
"Sulandırma"nm etkilerini yansıtmak üzere yapılan 5.20$’dan 5.01$'a olan indirim mantıklı.
ALCOA'nm adi hisselere çevrilebilir büyük miktarda bir tahvil arzı bulunmakta. 1970 sonuçlarını
baz alarak adi hisselerin kazanç gücünü hesaplamak için, bu tahvillerin eğer sahipleri için kârlı
olacaklarsa değiştirme haklarının kullanılacağı varsayımından hareket etmek gerekir. ALCOA
örneğinde söz konusu olan rakam büyük değil ve ayrıntılı bir yorum gerektirmiyor. Ama çoğu diğer
durumda, değiştirme haklarının kullanımı ve hisse alımı varantlarının varlığı gibi durumlar göz önüne
alınırsa ilk başta gözüken kârlar yarıya kadar, hatta daha fazla inebilir. 16. bölümde, gerçekten de
büyük sulandırma faktörü örneklerinden bahsedeceğiz. (Mali hizmetler sektöründe, sulandırma
faktörünün rapor ve analizler üzerindeki etkileri pek tutarlı bir şekilde aksettirilmiyor.)
Şimdi de "olağanüstü kalemler" konusuna dönelim. 18,800,000$ olarak verilen bu rakam veya hisse
başı 88 cent pek de göz ardı edilecek bir rakam değil. Hiç göz önünde bulundurulmamalı mı, tam bir
kâr indirimi olarak mı aksettirilmeli, yoksa biraz göz ardı edilip biraz tanınmalı mı? Tetikteki
bir yatırımcı kendisine, daha önceki yıllarda değil de neden 1970 yılından sonra bir "olağanüstü
kalemler" furyası başladığını sorabilir. Burada devreye bir takım muhasebe oyunları mı girmiş?
Yakından incelediğimizde, böyle kayıpların daha gerçekleşmeden önce tahakkuk ettirildikleri
takdirde geçmiş veya gelecek "ön kazanç" rakamları üzerinde pek de olumsuz etkiler yapmadıklarını
görüyoruz. Bazı aşırı durumlarda, biraz da hileli bir şekilde, gelecekteki kazançların olduklarından
neredeyse iki misli daha fazla gösterilmesi amacıyla faydalanıldığım biliyoruz.
ALCOA'nm olağanüstü kalemlerine baktığımızda ilk yapılacak iş bunların nereden geldiğini
belirlemek. Dipnotlar yeteri kadar ayrıntılı. İndirimler dört unsurdan kaynaklanıyor:
1. Yönetimin, üretim bölümlerinin kapatılmasından dolayı oluşacak maliyetleri tahmini.
2. ALCOA Casting Co.'nun fabrikalarının kapaülmasıyla oluşan maliyetlerin tahmini.
3. ALCOA Credit Co.'yu aşama aşama devreden çıkarmasıyla oluşacak maliyetlerin tahmini.
4. Alınmış bir "perde duvar" ihalesine ilişkin projenin tamamlanmasıyla ilgili 5.3 milyon dolarlık
maliyet.
Tüm bu kalemler gelecek maliyet ve kayıpları baz alıyor. "Normal işletme sonuçlarının" birer parçası
olmadıklarını söylemek kolay ama bu kalemler hangi hesaba ait olacak? Hiçbir yere girmeyecek
kadar olağanüstü ve tekrarlanmayacak bir doğaya mı sahipler? ALCOA gibi yılda 1.5 milyar dolarlık
iş yapan büyük bir kuruluşun birçok bölüm, departman ve yan kuruluşu bulunur. Bu bölümlerden bir
veya birkaç tanesinin kayıp göstermesi veya kapatılması normal değil midir? Aynı şekilde, bir duvar
ihalesi de böyle bir şirket için normal çizginin dışında mıdır? Bir bölümü zarar gösteren her şirket,
bu zararı "olağanüstü kalem" ilan edip "ön kazançlarının" sadece işin kârlı kısımlarını yansıtması gibi
parlak fikri uygulamaya soksaydı ne olurdu? Bu Kral VII. Edward'm güneş saatinin sadece güneşli
saatleri göstermesine benziyor.
Okur, ALCOA yöneticilerinin iki ustaca marifetine çok iyi dikkat etmelidir. Birincisi, şirket gelecek
kayıpları tahmin ederek bu kayıpları belirli bir yıla tahsis etme gereğinden kaçıyor. O yılda
gerçekleşmediği için 1970'e de konulamazlar. Gerçekleştikleri yıla da konmayacaklar, çünkü zaten
kayda geçmiş bulunuyorlar. Çok güzel bir fikir, ama.biraz yanıltıcı değil mi?
ALCOA dip notları bu kayıplardan dolayı elde edilecek vergi kazançlarından bahsetmiyor. (Bu tür
raporların birçoğu sadece "vergi sonrası" etkilerin düşüldüğünü belirtir.) Eğer ALCOA rakamları
vergi öncesi gerçekleşecek olan kayıpları temsil ediyorsa, o halde gelecek kârlar sadece bu kayıplann
yükünden kurtulmuş olmuyor, aynı zamanda neredeyse %50'ye varan vergi avantajlarından dolayı
artıyor. Muhasebenin bu şekilde yapılacağı tezi pek inandırıcı değil. Ama, geçmişte büyük zararlar
etmiş bazı şirketlerin normal vergileri düşmeden gelecek için kâr gösterebildikleri doğru. Bu şekilde,
geçmiş başarısızlıkları dolayısıyla parlak kârlar gösterebilme paradoksu oluşuyor. (Geçmiş yılların
zararları nedeniyle ortaya çıkan vergi indirimleri hali hazırda olağanüstü kalem olarak
gösterilebiliyor, ama yakında nihai net gelir tutarına dahil olacaklar. Gelecek zararlar için kenara
ayrılmış olan bir rezerv, eğer vergi indirimi yapılmışsa, ilerideki yıllarda net bir gelir artışı
göstermeyecektir.)
Buradaki ikinci ustaca marifet de ALCOA ve diğer birçok şirketin, bu özel kalemleri göstermek için
1970 yıl sonunu seçmiş olmaları. 1970 yılında hisse senedi piyasası gerçek bir hırpalanmaya şahit
oldu. Herkes, o yıl çoğu şirket için kötü bilançolar bekliyordu. Wall Street artık 1971, 1972 ve
sonraki yılların daha iyi geçeceğini tahmin ediyordu. İşte tam böyle bir yılda mümkün olduğu kadar
kötü haberi o yılın bilançosuna koymak ne kadar iyi bir fikir. Zaten herkesin zihninde o yıl defterden
çıkarılmış ve geçmişe havale edilmiş. Bu belki de iyi muhasebecilik, iyi bir iş politikası veya iyi bir
yönetim-hissedar ilişkisi. Ama bizim şüphelerimiz devam ediyor.
1970 sonlarında bu temizlik harekâtı dürtüsüyle başlatılan furyanın ürünleri, yıllık raporlarda doğal
olarak bir takım tuhaf görüntüler arzeden dip notlarıydı. Okuyucu aşağıdaki gibi bazılarına bakarak
bir hayli eğlenebilir. Adını açıklamak istediğimiz bir NYSE şirketinin "olağanüstü kalemlerinin"
toplamı 2,357,000 dolara ulaşıyordu. Bu kalemlere şunlar kaynak gösterilmişti: "Spalding United
Kingdom'un kapatılması; bir departmanın yeniden yapılanma masrafları; bir bebek pantolonu ve
önlüğü üreten firmanın satışıyla ilgili maliyetler; bir İspanyol araba kiralama şirketinde olan
hisselerin elden çıkarılması ve ski ayakkabıları üretim biriminin tasfiyesi."
Yıllar önce, kuvvetli şirketler iyi yılların kârlarından olası kötü yıllar için rezervler ayırırlardı.
Bunun temelinde yatan neden, açıklanan kârların az çok eşitlenmesi ve şirket sicilindeki istikrar
unsurunun daha iyileştiril- mesiydi. İyi bir neden gibi görünüyor ama muhasebeciler, bu uygulama
gerçek kârları yansıtmadığı için itiraz ettiler. Muhasebeciler, kârlarm, iyi veya kötü, oldukları gibi
yansıtılmasını ve ortalamaların veya eşitlemelerin şirket tarafından değil hissedarlar ve analistler
tarafından yapılmasını istiyorlardı. Şimdi bunun tam tersine şahit oluyoruz. Herkes her maliyeti o
unutulmuş 1970'e koyarak 1971'e sadece temiz bir sayfayla başlamış olmakla kalmıyor, aynı zamanda
gelecek yıllar için de olumlu rakamlar türetmiş oluyor.
Şimdi ilk sorumuza dönme zamanı geldi. Öyleyse, ALCOA'nm 1970 için gerçek kârı nedir? Doğru
cevap "sulandırmadan" sonra 5.01$ eksi o malum 820'lik olağanüstü kalemlerin gerçekten de 1970'e
yazılabilecek kısmı. Ne var ki bu kısırım ne olabileceğini bilmediğimizden gerçek kârların tam olarak
ne düzeyde bulunduğunu bilemiyoruz. Bu aşamada, yönetim ve denetçiler bize yol göstermek
zorundaydılar. Ancak bu uyan yapılmadı. Bunun da ötesinde, yönetim ve denetçiler bu mahsup
işlemlerini, beş yıldan fazla olmamak kaydıyla birkaç yıla yaymalıydılar. Belli ki bunu da
yapmayacaklar. Çünkü zaten düşülebilecek her kalemi, 1970 yılı kârlarından düşmüş olmalan işlerine
geliyor.
Yatınmcı, yayınlanmış hisse başı kâr rakamlannı ne kadar ciddiye alıyorsa, rakamların sektör içinde
diğer şirketlerinkiyle karşılaştırılabilme niteliğini kötü yönde etkileyecek olan muhasebe oyunlarına
karşı da o derece dikkatli olmak zorundadır. Bu oyunların üç tanesinden bahsettik: kâr payı
rakamlarına hiçbir zaman yansımayabilecek olan olağanüstü kalemler, geçmiş zararlar nedeniyle
yapılan gelir vergisi indirimleri ve değiştirilebilir menkul kıymet veya varantlardan büyük tutarlar
mevcutsa, kullanılabilecek "sulandırma faktörü."1 Yayınlanan kâr değerleri üzerinde son yıllarda
etkili olan bir dördüncü kalem de amortisman yöntemi. Bu da "sabit amortisman" ile "gittikçe çoğalan
(fevkalade) amortisman" arasında değişiyor. Burada fazla ayrıntıya girmek istemiyoruz. Ama güncel
bir örnek verelim. Trane Co.'nun 1970 raporlarmda hisse başı kârlarda 1969'a nazaran %20'lik bir
artış görünüyordu (2.76$'dan 3.29$'a). Ne var ki bunun yarısı bir önceki yıl kullanılmış olan gittikçe
çoğalan amortisman yönteminden, kârlar üzerinde daha az bir yükü bulunan sabit amortisman
yöntemine dönüş nedeni ile ortaya çıkmıştı. (Şirket, gelir vergisi beyannamesinde gittikçe çoğalan
yöntemi kullanmaya devam edecek ve dolayısıyla da farklar üzerindeki gelir vergisi ödemelerini
erteleyecek.) Bazen önemli olabilen başka bir unsur da araştırma-geliştirme maliyetlerini harcama
yapıldığı yıl düşmek ile birkaç yıl içinde amortize etmek arasındaki seçenek. Son olarak da, envanter
değerlemesinde kullanılan FIFO (ilk giren ilk çıkar) ve LIFO (Son giren ilk çıkar) yöntemleri
arasındaki seçenek de düşünülebilir.
Burada yapılacak basit bir yorum da, eğer söz konusu olan rakamlar ufaksa, yatırımcının bu muhasebe
değişkenleriyle fazla vakit kaybetmemesi. Ama hepimiz gayet iyi biliyoruz ki Wall Street her şeyi
şişirebilir. ALCOA raporunun Wall Street Joumal'da yayınlanmasından iki gün önce, Dow
ChemicalTn raporlan hakkında bir yorum yapılmıştı. Dow'un 1969 kârlarına 21ç'lik bir kalem dahil
edişi, birçok analistin kafasını karıştırmıştı. Oysa bu tutar, olağanüstü kalemler sınıfına alınabilirdi.
Neydi bu kadar önemli olan? Belli ki, Dow Chemical'ın milyonlarca doları bulan toplam
değerlemesi, 1969 kârlarının 1968 üzerindeki yüzde artışına bağlıydı. Bu yüzde ya %9 ya da %41/2
idi. Bu bize saçma geliyor. Bir yılı içeren böyle küçük farkların, gelecekteki ortalama kârlılık veya
büyüme oranı ile kuruluşun muhafazakâr ve gerçekçi değerlemesi üzerinde bir etkisi olmaması
gerekir.
Bunun tam tersine. Ocak 1971'de yayınlanan başka bir yorumu ele alalım. Northwest Industries Inc.'in
1970 yılı raporunda 264 milyon dolarlık bir olağanüstü kalemi, masrafa atacağı yazılmıştı. Bu
miktarın 200 milyon doları bir yan demiryolu kuruluşunun çalışanlara satılmasından dolayı (teklif
halinde) ortaya çıkacak zararı, kalanı da kısa bir süre önce yapılan hisse geri almalarını temsil
ediyordu. Bu miktar, hisse başına sulandırma denkleştirmelerinden sonra 35$ zarara tekabül ediyordu
ki o da mevcut piyasa fiyatının iki katıydı. Burada önümüzde çok önemli bir nokta var: Eğer satış
gerçekleşir ve vergi kanunları da değişmezse, 1970 yılına yazılan bu kayıp. Northwest Industries'in
ileride (gelecek beş yıl) yaklaşık 400 milyon dolar kâr etmesine ve bu kâr için de gelir vergisi
ödememesine yol açacak. Öyleyse kurumun gerçek kârı nedir? Aslında ödemeyeceği %50'lik vergi
hesaba katılmalı mı, yoksa katılmamalı mı? Bizim görüşümüzde uygun hesaplama yöntemi, tüm gelir
vergisi yükümlülüğü göz önüne alınarak kârlılık gücüne bakmak ve bu tahmine göre de hisseye değer
biçmektir. Bunun üzerine de, elde edilen gelir vergisi indiriminin hisse başına düşen önemli ama
geçici değerini temsil eden bir prim eklenmelidir. (Olası bir büyük çapta sulandırma unsuru için de
karşılık ayrılmalıdır. Aslında, değiştirilebilir tercihli hisse ve varantlar, eğer haklar kullanılırsa
dolaşımda olan hisse senedi adedini ikiye katlayabilir.)
Bütün bunlar okuyucu için biraz karmaşık ve yorucu gelebilir. Kurumsal muhasebe çoğu zaman küçük
hilelerle doludur. Menkul kıymet analizi de son derece karmaşık bir iştir. Hisselere biçilen değerlere
nadiren güvenilir. Çoğu yatırımcı için belki de en iyisi ödediklerinin karşılığında iyi değeri satın
aldıklarına dair kendilerini ikna etmeleri olacaktır.


Ortalama Kazançların Kullanımı

Eskiden analist ve yatırımcılar genellikle yedi ilâ on yıl olmak üzere, geriye dönük uzunca bir zaman
süresi içindeki ortalama kazançlara çok dikkat ederlerdi. Bu "ortalama rakam" kârlılık çizgisinde
ekonomik döngülerden dolayı ortaya çıkan tepe ve dipleri düzelttiği için faydalıydı ve aynı zamanda
da sadece son yılın kârlarına bakılacağına, şirketin uzun bir dönem içindeki kârlılık potansiyeli
hakkında daha iyi bir fikir veriyordu. Bu ortalama sürecinin önemli bir avantajı da hemen hemen tüm
olağanüstü kalem ve krediler hakkında ne yapılacağı sorununa bir çözüm bulmasıydı. Çünkü bu
yöntemde, bütün bu kayıp ve kazançlar şirketin işletme tarihini oluşturuyor. Bunu ALCOA örneğine
uygularsak, şirketin on yıllık (1961- 1970) ortalama hisse başı kârı 3.62$, yedi yıllık (1964-1970)
ortalama kârı ise 4.62$ olur. Eğer böyle rakamlar şirketin büyüme ve kârlılık istikrarı sıralamasına
ilişkin rakamlarla birlikte kullanılırsa, gerçekten de şirketin geçmiş performansı için gayet aydınlatıcı
bir bilgi vermiş olurlar

Geçmiş Büyüme Oranının Hesaplanması

Bir şirketin sicilindeki büyüme unsurunun yeterli bir şekilde hesaba katılması çok önemlidir.
Büyümenin hızlı olduğu zamanlarda en son kâr rakamları son yedi veya on yılın ortalamasının
üstünde olacaktır ve analistler bu uzun vadeli rakamları göz ardı edeceklerdir. Oysa bu yaklaşım
doğru değildir. Kazançlar hem ortalama hem de en son gerçekleşenler olarak da gösterilebilir. Biz
büyüme oranının, son üç yılın ortalamasıyla, on yıl öncesine tekabül eden rakamların
karşılaştırılmasıyla hesaplanması taraftarıyız. ("Olağanüstü kalem ve krediler" sorunu olduğunda bu
sorun bir uzlaşma bazında halledilmelidir.) Tablo 12-1'de ALCOA'mn bu şekilde hesaplanan büyüme
oranı Sears Roebuck ve DJIA'nmkiyle karşılaştırılıyor.
Yorum: Buradaki birkaç rakam uzun bir tartışmanın konusunu oluşturabilir. Ama 1958-1970
arasındaki uzun bir dönem için gerçekleşen kâr büyüme oranını, en azından ayrıntılı matematiksel
formüllerle bulunan diğerleri kadar iyi gösteriyor. Hisse senetlerine değer biçme süreci için merkezi
önem taşıyan bu rakamlar ALCOA için ne kadar önemli? Bu şirketin geçmiş büyüme oranı, hayranlık
duyulan Seras Roebuck ve DJIA'nmkin- den çok daha yüksek. Ama 1971 başındaki piyasa fiyatı bunu
pek dikkate almamış. Bu tarihte, Sears'm fiyat/kazanç oranı 27, DJIA'nınki 15 iken AL- COA'nmki
ll1/2'de kalmış. Bu nasıl oluyor? Belli ki Wall Street bu olumlu geçmiş verilere rağmen ALCOA'nın
gelecekteki kârlılığı üzerinde nispeten kötümser düşüncelere sahip. Başka bir şaşırtıcı gelişme ise
ALCOA'nın ulaştığı en yüksek fiyatın ta 1959'da gerçekleşmiş olması. O yıl fiyat 116 idi ve bu da
fiyat/kazanç oranmı 45'e çıkarıyordu. (Buna karşılık Sears Ro- ebuck'un en yüksek fiyatı 251/2, F/K
oranı da 20 idi.) Her ne kadar AL- COA'nm bundan sonraki performansı da mükemmel olmuş ise de,
gelecek için tahminlerin piyasa fiyatına fazla şişirilerek yansıdığı görünüyor. Nitekim, 1970 yılında
Sears'm fiyaü üçe katlayıp DJLA %30 yükselirken ALCOA 1959 en yükseğinin yansına indi.
Burada vurgulanması gereken bir başka nokta da ALCOA'nın kârlarının sermaye fonlarına olan
oranının vasat düzeyde kaldığı ve hatta vasatın da altında olduğudur. Belki de fiyat bu unsur yüzünden
düşük kalmıştır. Hisse senedi piyasalarında, yüksek fiyat/kazanç oranları ancak ortalama kârlılık
devam ettirildiği müddetçe muhafaza edilebilir.
Bu aşamada ALCOA'ya bir önceki bölümde önerdiğimiz "iki kısımlı değerleme sürecini"
uygulayalım. Böyle bir yaklaşım, DJIA'nm %10’u kadar, yani DJIA'nm 1970 sonu kapanış seviyesi
olan 840'a nazaran hisse başı 84$ gibi bir "geçmiş performans değeri" üretebilirdi. Böyle
bakıldığında, 571/4'lük hisse fiyatı son derece cazip görünürdü.
Kıdemli bir analist, gelecekte öngördüğü olumsuz gelişmeleri hesaba katmak amacıyla bu "geçmiş
performans değerinin" önemini ne kadar azaltabilirdi? Bu konuda hiçbir fikrimiz yok. 1971 kârlarının
2.50$'a kadar (DJIA'da beklenen yükselmeye karşılık, 1970 rakamlarından büyük bir düşüş)
ineceğine dair geçerli nedenleri olduğunu varsayın. Hisse senedi piyasasının bunu ciddiye alması çok
büyük bir olasılık ama bu durum bir zamanların dev Aluminum Company of America'sını kârlı
olmayan bir kuruluş olarak sınıflandırıp maddi varlıklarının altında bir değer biçmesi için bir neden
oluşturabilir mi? (1971 yılında defter değeri 55 iken, hisse fiyatı Mayıs ayında ulaştığı en yüksek
fiyat olan 70'den Aralık ayında 36'ya düştü.)
ALCOA elbette sanayi sektörünü temsil eden devasa bir şirket, ama diğer çoğu büyük kuruluşla
karşılaştırıldığında fiyat/kazanç oranı sicilinin olağanın dışında ve kimi zaman da çelişkili olduğu
görüşündeyiz. Bu da değer biçme sürecinin tipik bir sanayi şirketine uygulanması hakkında bir önceki
bölümde ifade ettiğimiz şüphelerimizi doğruluyor.
BÖLÜM

13

Dört Halka Açık Şirketin Karşılaştırması


Bu bölümde menkul kıymet analizinin nasıl işlediğine dair bir örnek vermek istiyoruz. New York
Stock Exchange'den hemen hemen gelişigüzel biçimde, birbiri ardına sıralanmış dört şirket seçtik.
Bunlar, ELTRA Corp. (Electric Autolite ve Mergenthaler Linotype şirketlerinin birleşmesi), Emerson
Electric Co. (bir elektrik ürünleri üreticisi), Emery Air Freight (bir yurt içi kargo şirketi) ve Emhart
Corp. (eskiden sadece şişeleme makineleri üreticisiydi, ama şimdi aynı zamanda inşaat malzemeleri
de üreten bir şirket). Bu kuruluşlar arasında bazı genel benzerlikler var, ama asıl önemli olan
aralarındaki farklılıklar. İncelemeyi ilginç kılmak için finansal ve faaliyet verilerinde biraz çeşitlilik
olması da daha iyi.
Tablo 13-1'de, dört şirketin 1970 sonunda piyasada nerelerde işlem gördükleri ve faaliyetleri
hakkında birkaç rakamı özetliyoruz. Daha sonra, bir yandan performans diğer yandan da fiyat ile
ilgili kilit oranların ayrıntılarını veriyoruz. Performans formasyonlarının çeşitli yönlerinin nispî fiyat
formasyonlarına nasıl uyup uymadıkları da yorum gerektiriyor. Son olarak, dört şirketi tekrar gözden
geçirerek, muhafazakâr bir yatırımcının gereksinimleri açısından bazı karşılaştırma ve ilişkiler
önereceğiz.
Bu dört şirket hakkındaki en çarpıcı gerçek, mevcut fiyat/kazanç oranlarının, faaliyet performansları
ve finansal durumlarından çok daha farklı bir şekilde değişkenlik göstermesi. Bu şirketlerden ikisinin
-ELTRA ve Emhart- fiyatları mütevazi bir şekilde 1968-1970 arasındaki ortalama kârların sırasıyla
9.7 ve 12 katıydı. Buna karşılık DJIA'nm fiyat/kazanç oranı 15.5 idi. Diğer ikisi -Emerson ve Emery-
çok daha yüksek F/K oranlarına sahiptiler (31.5 ve 42.5). Böyle bir farkm bir nedeni olması gerek ve
bu neden de bu şirketlerin, özellikle kargo şirketinin, çok daha hızlı büyümelerinde yatıyor. (Diğer iki
şirketin büyüme oranlan da yabana atılır seviyelerde değil.)
Daha kapsamlı bir yaklaşım için, verdiğimiz rakamlardaki ana performans unsurlarına kısaca bir göz
atalım.
1. Kârlılık, (a) Hepsinin kârları defter değerlerine göre memnun edici, ama Emerson ve
Emery'ninkiler diğerlerinden çok daha yüksek. Hisse başı kârlardaki yüksek yıllık büyüme oranına,
genellikle yüksek ödenmiş sermaye getirileri eşlik eder. Emery hariç diğer şirketlerin, 1969 yılındaki
defter değeri üzerindeki kârları 1961'dakinden daha iyiydi. Ama Emery'nin değerleri her iki yıl için
de çok yüksekti, (b) Üretim yapan şirketler için, her bir dolarlık satış başına elde edilen kâr nispî
kuvvet veya zayıflığın bir göstergesidir. Biz burada, Standard&Poor's Listed Stock Re- ports'daki
(Halka Açık Şirketlerin Raporlan) gibi "işletme gelirlerinin satışlara olan oranını" kullanıyoruz.
Burada da her şirketin sonuçları iyi, ama en güzel olanı Emerson. 1961-1969 arasındaki değişiklikler
şirketler arasında çok çeşitlilik gösteriyor.
2. İstikrar. Bunu, hisse başı kârlarda son on yıldaki her hangi bir yılda görülen en büyük düşüş ile
ondan önceki üç yılın ortalamasını karşılaştırarak ölçüyoruz. Düşüş gösteren hiçbir şirkete istikrarlı
diyemeyiz ve nitekim iki şirketin kârında azalma görülmüş. Ama kötü bir yıl olan 1970 yılmda bile,
ELTRA ve Emhart'm küçülme oranlan %8 gibi ılımlı bir seviyede gerçekleşmiş. O yıl DJIA'nm oram
%7 gerilemişti.
3. Büyüme. Fiyat/kazanç oranları daha düşük olan iki şirket düşük sayılmayacak oranlarda büyüdü ve
Dow Jones'dan daha iyi performans gösterdi. Düşük fiyat/kazanç oranı göz önüne alınırsa, özellikle
ELTRA'nın rakamları son derece etkileyici. Yüksek F/K oranlı iki şirketin büyüme oranları elbette
daha etkileyici.
4. Finansal Konum. Cari aktifler 2$, cari pasifler 1$ gibi standart bir orandan daha iyi oranlara sahip
olan üç üretici şirketin finansal konumu sağlam. Emery Air Freight'in daha düşük oranı var, ama o
başka bir sınıfa giriyor ve bu iyi siciliyle para bulmakta güçlük çekmeyecektir. Şirketlerin tümünün
nispeten uzun vadeli borçları var. "Sulandırma" notu: Emerson Electric'in 1970 sonunda tedavüldeki
düşük kâr paylı, çevrilebilir tercihli hisselerden oluşan 163 milyon dolarlık bir piyasa değeri var.
Biz analizimizde, sulandırma unsurunu her zamanki gibi, tercihli hisseler, adi hisselere çevrilmiş gibi
ele aldık. Bu son hesaplama, kârları %4 düşürerek hisse başı 10 sente indirdi.
5. Kâr Paylan. Asıl önemli olan şirketin geçmişte kesintisiz olarak kâr payı ödemiş olması. Burada
en iyi sicil Emhart'm. 1902'den beri sürekli kâr payı ödemiş. ELTRA'nınki de çok iyi. Emerson da
epey iyi performans göstermiş. Emery Freight henüz yeni bir şirket. Kâr payı oranlarındaki çeşitlilik
pek önemli bir derecede görünmüyor. Fiyat/kazanç oranlarına göre "pahalı olan çiftin" mevcut kâr
payı getirisi, "ucuz olan çiftten" iki misli daha fazla.
6. Fiyat Oynamaları. Son 34 yılın en düşük seviyesi ile en yüksek seviyesi arasındaki fark ölçü
olarak alınırsa, okur dört şirketin de gösterdiği yüzde artıştan etkilenecektir. (Bütün hepsi için
bölünmeler dikkate alınmıştır.) Ele alınan dönemde DJIA'nm en yükseği, en düşüğünün 11 katıydı. En
yükseklerin en düşüklere oranları 17 (Emhart) ilâ 528 (Emery Air Freight) arasında değişmiş. Bu
müthiş katlanmalar eski hisselerin en büyük özelliklerinden biridir ve geçmişin hisse senedi
piyasasında ne gibi fırsatlar yaşandığını gösterir. (Bunlar aynı zamanda 1950 öncesi ayı
piyasalarında satışların ne kadar şişirildiğini de gösteriyor.) 1969-70 ayı piyasasında hem Eltra hem
de Emhart hisselerinin değeri, %50'den fazla düşüş göstermiş. Emerson ve Emery de o kadar büyük
olmasa da ciddi oranlarda düşmüşler. Fakat, Emerson tarihinin en yükseğini bu dönemden hemen
sonra 1970'de, Emery de 1971 yılında gerçekleştirmiş.


Dört Şirket Üzerinde Genel Gözlemler


Emerson Electric'in toplam piyasa değeri diğer üçünün toplamından çok daha yüksek. Daha sonra
bahsedeceğimiz gayrimaddi değer devlerimizden bir tanesi. İyi bir hafıza ile ödüllendirilmiş (veya
cezalandırılmış) bir analistin akima hemen Emerson Electric ile Zenith Radio arasındaki benzerlik
gelecektir ve bu pek hoşa gitmeyecektir. Çünkü, Zenith de birçok yıl çok iyi bir büyüme göstermiş ve
piyasa değeri 1966'da 1.7 milyar dolara ulaşmış. Ne var ki, 1970 yılında kârları 43 milyon dolara,
yani 1968 kârlarının yarısına inmiş. Daha o sonra o yılın büyük satış furyasında , fiyatı daha önce
yaptığı tepe olan 89'dan 221/2'ye inmiş. Değeri yüksek biçilmiş hisselerin riski de yüksek olur tabii.
Emery Air Freight, en yüksek kârlarının neredeyse 40 katma yaklaşan bir fiyat/kazanç oranının bir
kısmı bile haklı çıksa, gelecek büyüme olasılıkları açısından dört şirket arasında en çok umut vaat
eden şirket. Elbette geçmiş performansı da son derece etkileyici. Ama 1958 yılında sadece
570,000$'lık net kâr gibi küçük bir rakamla işe başladıkları göz önüne alınırsa, bu rakamlar gelecek
için pek de önemli değil. İş hacmi ve kârlar büyük meblağlara ulaştıktan sonra aynı büyüme hızını
tutturabilmek bir hayli güçleşir. Emery hikâyesinin en şaşırtıcı yanı, yurt içi hava yolculuğu
sektörünün en kötü yılı olan 1970'de şirketin hem kârları hem de hisse fiyatı aynı tempoda büyümeye
devam etmiş. Bu elbette müthiş bir başarı ama ileride artan rekabet koşullarında ve hava yollarıyla
kargo şirketleri arasında, uygulamaya konulacak yeni ayarlamalar gibi olumsuz gelişmeler sonucunda
kârların etkilenip etkilenmeyeceği sorusu her zaman gündemde olacak. Bu konular enine boyuna iyice
incelenmeden bir karara varmamak gerek. Muhafazakâr bir yatırımcı bu tür noktaları göz önünden
kaçırmamalı.
Emhart ve ELTRA. Emhart'm son 14 yıl süresince işleri, hisse senedi piyasasındaki performansından
çok daha iyi geçmiş. 1958 yılında fiyat/kazanç oranı 22'ye kadar yükselmiş, neredeyse DJIA'nmki
kadar. Bundan sonra kârları üçe katlamış. Halbuki DJIA'nm artışı ancak %100 olmuş. Ancak 1970
sonundaki kapanış fiyatı, 1958'de ulaşılan en yüksek fiyatların üçte biri. Oysa bu ayı piyasasında
DJIA %57 düşmüş. ELTRA’nm performansı da hemen hemen aynı. Bugünkü piyasada bu şirketlerden
hiçbirinin fazla bir cazibesi yok ama istatistiklere bakıldığında her ikisi de şaşırtıcı bir şekilde parlak
görünüyor. Bunlar gelecekte ne vaat ediyor? Pek bilgece bir yorumumuz yok, ama 1971 yılında
Standard&Poor's bu dört şirket için şunları söylüyordu:
ELTRA - "Uzun vadede bazı faaliyetleri dönemsellik gösterecektir, ama yerleşmiş ve nispeten
kuvvetli bir rekabet konumu var ve çeşitleme unsuru da olumlu."
Emerson Electric - "Mevcut koşullarda fiyatı normal olsa da (71), uzun vade için cazip.... Devam
edecek olan bir şirket satın alma politikası, sanayi sektöründe kuvvetli bir konum ve hızlandırılmış
bir uluslararası program, satış ve kârların artmaya devam edeceğini gösteriyor."
Emery Air Freight - "Mevcut koşullarda hissenin fiyatı pek de düşük değil (57) ama uzun vadede
tutup beklemeye değer."
Emhart - "Kârlar, bu yıl her ne kadar cam kaplar sektöründeki düşük sermaye harcamalarıyla kısıtlı
kalmış olsa da, 1972'de iyileşecek olan ekonomik koşullarda iyileşmesi gerek. Bugünkü fiyatı 34 olan
hisseleri tutmaya değer."
Sonuçlar: Birçok finansal analist, Emerson ve Emery'yi diğerlerinden daha cazip bulacaktır. Bunun
ilk nedeni, belki de piyasada daha iyi hareket etmiş olmaları ve İkincisi de kârlarının daha hızlı
büyümüş olmasıdır. Bizim muhafazakâr yatırım ilkelerimiz dahilinde, bunlardan birincisi yatırım için
pek geçerli bir neden değil. Bu ancak spekülatörlerin oynaması için bir unsur olabilir. İkincisinin
belli sınırlar dahilinde bir miktar geçerliliği var. Emery Air Freight'in geçmiş performansı ve
geleceği için güzel şeyler vaat ediyor olması, 60 gibi yüksek bir fiyat/kazanç oranını haklı
çıkartabilir mi?1 Cevabımız şu olacaktır: Bu şirketin ileride neler vaat ettiği hakkında ayrıntılı bir
inceleme yapıp da olağanüstü sağlam ve iyimser sonuçlara varmış bir kişi için evet olabilir. Ama,
hisse senedi piyasasında gösterilmiş iyi bir kâr performansı konsunda hemen çoşku içine girmek gibi
tipik bir Wall Street hatasına düşmediğinden emin olmak isteyen dikkatli bir yatırımcı içinse, hayır.
Emerson Electric için de aynı uyarı yapılmalı. Burada özellikle dikkat edilmesi gereken nokta,
piyasanın şirketin maddi olmayan varlıklarına veya ileride kâr etme potansiyeline bir milyar dolardan
fazla değer biçmiş olması. Bir zamanların yıldız sektörü olan "elektrik sektörünün" artık genel olarak
kötü günler içinde bulunduğunu da unutmamak gerek. Emerson olağanüstü bir istisna ama 1970 sonu
kapanış fiyatını haklı çıkartacak kadar iyi bir performans göstermesi için daha birçok yıl istisnai bir
şirket olmaya devam etmesi gerek.
Halbuki ELTRA'nın F/K oranı 27, Emhart'ınki ise 33. Bu seviyelerde her iki şirketin de hisse
fiyatının arkasında makul derecede korunmalı bir yatırım teşkil edecek kadar değer yatıyor. Burada
yatırımcı istediği takdirde kendisini, bu şirketlerin ortağı olarak görebilir. Ödenmiş sermaye üzerinde
elde edilen kârların oranı, kârlılık istikrarı ve geçmiş büyüme hızı, bunların hepsi gayet memnun
edici seviyelerde. Her iki şirket de, muhafazakâr bir yatırımcının portföyü için seçeceği şirketlere
uyguladığımız yedi istatistiksel koşula uyuyor. Bu koşulları gelecek bölümde işleyeceğiz ama burada
da bir özetini yapalım:

1. Yeterli miktarda büyüklük.
2. Yeterli mali kuvvet.
3. En azından son 20 yıl boyunca kesintisiz kâr payı ödemiş olmak.
4. Son on yılda zarar göstermemiş olmak.
5. Hisse başı kârların son on yılda en azından üçte bir büyüme göstermiş olması.
6. Hisse senedi fiyatının, net aktif değerinin l1/2 katından daha fazla olmaması.
7. Hisse senedi fiyatının, son üç yılın ortalama kazançlarının 15 katından daha fazla olmaması.
ELTRA ve Emhart’ın gelecekte gösterebilecekleri kâr performansına dair bir yorum yapmıyoruz.
Yaürımcınm çeşitlemeli bir portföyünde mutlaka birkaç düş kırıklığı yaratan kağıt bulunur ve
yukarıdaki şirketlerden biri veya ikisi de kötü performans gösterebilir. Ama yukarıdaki seçim
ilkelerini uygulayarak ve yatırımcının kullanacağı herhangi bir veya birkaç makul seçim kriterine göre
seçilmiş çeşitlemeli bir portföy, uzun vadede her zaman iyi performans gösterecektir. Bunu bize en
azından uzun yıllara dayanan deneyimimiz söylüyor.
Son bir izlenim: Deneyimli bir menkul kıymet analisti, bu dört şirket hakkmda yaptığımız genel
yorumları kabul etmiş olsaydı bile, 1970 sonunda elinde Emerson ve Emery'yi tutan bir yatırımcıya,
ona böyle bir önerinin arkasında yatan felsefeyi açıkça anlatmadığı müddetçe, elindekileri satıp
ELTRA ve Emhart'a dönmesini öneremezdi. Kısa vadede, düşük F/K oranlı çiftin yüksek oranlı
çiftten daha iyi performans göstereceğine dair hiçbir işaret yoktu. Yüksek oranlı çift, piyasada gayet
kuvvetli görülüyordu ve arkalarındaki mevcut tempoyla sonsuza kadar da aynı performansı
göstermeleri bekleniyordu. Yatırımcının ELTRA ve Emhart’ı, Emerson ve Emery'ye tercih etmesinin
ana nedeni değerin, cazibeye tercih edilmesidir. Bu yüzden, hisse senedine yatırım yapma
politikasının, büyük ölçüde yatırımcının edindiği tutuma bağlı olduğunu görüyoruz. Bu yaklaşımı
gelecek bölümde ayrıntıları ile işleyeceğiz.
BOLUM
14

Savunmacı Yatırımcı için Hisse Senedi Seçimi

Artık sıra menkul kıymet analizinin daha kapsamlı uygulamalarına geldi. Her iki tip yatırımcı için
önerilen yatırım politikalarına uygun yatırım analizleri, bu bölümün ve sonraki bölümün konusu
olacak. Önerilerimize uyan savunmacı yatırımcı, sadece yüksek kaliteli tahviller ve çeşitle- meli bir
liste oluşturan hisse senetleri alacaktır. Yatırımcı, uygun standartlarla ölçüldüklerinde fiyatları aşırı
şişmiş hisselerden uzak durduğundan emin olarak işe başlamalıdır.
Bu çeşitlemeli listeyi oluştururken iki yaklaşımdan birini kullanma seçeneği vardır: DJIA tipi portföy
veya sayısal olarak test edilmiş portföy. Birincisinde, tüm önder hisselerin bir kesitini satın almış
olur. Bu seçenek, hem yüksek fiyat/kazanç oranlarında satılan gözde büyüme hisselerini, hem de daha
az popüler olan daha ucuz hisseleri içerir. Bu yaklaşım Dow Jones Sanayi Endeksi'nin (DJIA)
içerdiği hisselerden aynı miktarlarda alınarak uygulanabilir. DJIA 900 seviyesindeyken her birinden
onar hisse almanın maliyeti 16,000$ olacaktır.1 Geçmiş verilere bakarak, birkaç temsili yatırım
fonunun hisselerini alarak da gelecekte yaklaşık aynı sonuçları almayı bekleyebilir.
Yatırımcının ikinci seçeneği, her bir alıma bir dizi standartlar uygulamaktır. Böylece (1) şirketin
geçmiş performansı ve mevcut mali durumunda bir minimum kalite standardına ulaşıldığından ve (2)
hisse başına düşen kârlar ve aktifler açısından asgari düzeyde bir nicelik elde edildiğinden emin
olabiliriz. Bir önceki bölümün kapanışında, hisse senedi seçimi için önerilen bu tür yedi adet nitelik
ve nicelik kriteri sıralamıştık. Onları sırasıyla tanımlayalım.

1. Yeterli Ölçüde Büyüklük
Özellikle bir kuruluşun büyüklüğü ele alındığında verdiğimiz rakamlar keyfî olarak seçildi. Buradaki
amaç, özellikle sanayi sektöründeki dalgalanmalardan ortalamaların üzerinde etkilenebilecek olan
küçük şirketleri devre dışı bırakmaktır. (Böyle şirketler genellikle çok kârlı fırsatlar yaratabilir.
Ancak bu alan bizim savunmacı yatırımcımız için uygun değildir.) Yuvarlak rakamlar kullanalım: Bir
sanayi şirketi için en az 100 milyon dolarlık satışları olan ve kamu hizmetleri şirketleri için de en az
50 milyon dolarlık toplam aktiflere sahip olan şirketleri "yeterli ölçüde büyük" sayabiliriz..
2. Yeterli Mali Kuvvet
Sanayi şirketleri için cari aktifler, cari pasiflerin en az iki katı olmalıdıj. (ikiye-bircarı oranı); Buna
ek olarak, uzun vadeli borçlar net cari aktifler- den veya "işletme sermayesinden" daha fazla
olmamalıdır. Kamu hizmetleri şirketleri için, borç miktarı, özvarlıkların (defter değeri) iki katını
geçmemelidir.
3. Kârlılık İstikrarı
Şirket son 10 yılın her birinde kâr göstermiş olmalıdır.
4. Kâr Payı Dağıtma Sicili
Son 20 yılda kesintisiz olarak her yıl kâr payı dağıtımı yapan şirketler seçilmelidir.
5. Kârlılık Büyümesi
Son on yılda, baştaki ve sondaki üç yılın ortalamalarını kullanarak, hisse başı kârlarda en az üçte bir
büyüme göstermiş olma şartı aranmalıdır.
6. Ilımlı Bir Fiyat/Kazanç Oranı
Mevcut fiyat, son üç yılın ortalama kârlarının 15 katından fazla olmamalıdır.

7. Ilımlı Bir Fiyat/Aktifler Oranı


Mevcut fiyat, son açıklanan defter değerinin l1/2 katından fazla olmamalıdır. Ancak 15'ten az bir F/K
oranı olan bir şirket daha fazla bir fi- yat/aktifler oranına sahip bulunabilir. Genel kural olarak,
fiyat/kazanç oranı ile fiyat/defter değeri oranının çarpımının 22.5'i geçmemesi gerekir. (Bu sayı,
15'lik bir fiyat/kazanç oranı ve l1/2'lik bir defter değeri oranına tekabül eder. Örneğin, F/K oranı 9,
fiyat/defter değeri oranı 2.5 olan bir şirket de bu kritere uygun sayılabilir.)
GENEL YORUMLAR: Bu kurallar özellikle savunmacı yatırımcının gereksinim ve davranış
biçimlerine göre geliştirilmiştir. Bu şekilde, portföy için aday olabilecek birçok hisse senedi elimine
olacaktır. İlk başta, (1) çok küçük, (2) nispeten daha zayıf mali yapısı olan, (3) son yıl içinde zarar
eden ve (4) kesintili olarak kâr payı ödeyen şirketler devre dışı kalacaktır. Bu testlerin arasında en
ciddisi, şirketin mali kuvvetiyle ilgili olanıdır. Büyük, kuvvetli ve yerleşik şirketler arasında hatırı
sayılı bir bölümünün, son .yıllarda cari oranlarında bir zayıflama ve borçlarda bir artma gösterdiğini
hatırda tutmak gerekir.
Hisse fiyatındaki her bir dolar başına daha fazla kâr ve daha fazla aktif gerektiren son iki kriterimiz
de ters yönde işler. Bu konuda her analist aynı görüşte değildir. Bazı analistler, yatırımcının elit
şirketler için primli fiyatlar ödemesinde bir sakınca görmez. Daha önce biz bu görüşte olmadığımızı
açıklamıştık. Biz, fiyatın gerektiğinden daha büyük bir bölümünün, gelecekte devamlı artması gereken
kârlara bağlı kaldığı durumlarda, yeterli güvencenin bulunmadığını düşünüyoruz. Okur, tüm görüş ve
kriterleri kendi manüğmda tarttıktan sonra, bu konudaki doğru cevabı kendisi bulabilir.
Kriterler içinde son on yılda mütevazi bir büyüme oranına sahip olma koşulu da var. Büyüme
olmadığında her şirketin durumu, en azından ödenmiş sermayenin her bir doları başına kar tutarı
açısından, daha kötüye gider. Düşük fiyatlar o şirketi bir kelepir haline getirse bile savunmacı
yatırımcının bu şirketleri alması için geçerli bir neden yoktur.
Fiyat/kazanç oranının 15'ten fazla olmamasını öneren kural, ortalama oranı 12 veya 13 olan bir
portföy oluşmasına neden olabilir. Şubat 1972'de, American Tel.&Tel. son üç yılın (ve son yılın)
kârlarının 13, Standard Oil of California da 10 misli fiyatta işlem görüyordu. Temel önerimiz, bir
portföyün toplam kazanç/fiyat oranının (fiyat/kazanç oranının tersi) en azından iyi kaliteli tahvillerin
oranı kadar olmasıdır. Bu da, %7.5 olan AA notlu bir tahvil faizine karşılık, 13.3'ü geçmeyen bir F/K
oranı anlamına gelir.


Kriterlerimizin 1970 Sonunda DJİA'ya Uygulanması

1970 yılı sonunda tüm DJIA kağıtları önerilen kriterlere uydu. Ama bunlardan iki tanesi koşulları
ancak ucundan yakalayabildi. Tablo 14-1 ve 14-2’de her şirkete ait temel veriler sıralanıyor. Aşağıda
da 1970 yılının kapanış fiyatları baz alınarak hazırlanmış araştırma sonuçları var:
1. Tüm şirketlerin büyüklüğü yeterli düzeyin üstünde.
2. Mali kuvvet toplam olarak yeterli, ama her şirket için değil.2
3. Her şirket 1940 yılından beri en azından bir miktar kâr payı ödemiş. Bunlardan beş tanesinin kâr
payı sicili geçen yüzyıla kadar uzanıyor.
4. Toplam kârlılık son on yılda gayet istikrarlı. Refah dönemi olan 1961-69 yılları arasında hiçbir
şirket zarar göstermemiş. Ama Chrysler'm 1970 yılında zararı var.
5. Toplam büyüme oranı (birbirinden on yıl uzakta iki üç yıllık ortalamanın karşılaştırması) %77,
yani yılda %6. Ancak beş şirket gereken üçte birlik büyümeyi gösterememiş.
6. Yıl sonu fiyatının üç yıllık ortalama kârlara olan oranı 839'a 55.5$ (yani 15'e 1). Tam istediğimiz
sınırda.
7. Fiyatın net aktif değerine olan oranı 839'a 562. Bu da tam önerdiğimiz l1/2'ye 1 oranı.
Ne var ki, aynı yedi kriteri her bir şirkete tek tek uygularsak, ancak beş tanesi tüm kriterlerden geçer
not alabilecektir. Bunlar: American Can, American Tel.&Tel., Anaconda, Swift ve Woolworth. Bu
beşinin toplam verileri, Tablo 14-3'de verildi. Doğal olarak, bunların istatistiksel performansı,
geçmiş büyüme oranı dışında, DJIA'nınkinden çok daha iyi.3
Bu seçkin sanayi şirketleri grubuna özel kriterler uygulamamız, tüm- sanayi şirketleri arasında ancak
küçük bir yüzdenin tüm kriterlere uyabileceğini gösteriyor. Cesur bir tahminde bulunacak olursak,
1970 sonunda Standard&Poor's Stock Guide'da bu tür hisselerden ancak 100 kadarı bulunacaktır ki
bu rakam da yatırımcı için yeteri kadar geniş bir kişisel seçim yelpazesi oluşturur.
Kamu Hizmetleri Hisseleri "Çözümü"
Şimdi de dikkatimizi kamu hizmetleri sektörüne çevirirsek, yatırımcı için çok daha rahat ve cazip bir
durumla karşılaşırız. Buradaki kağıtların çoğunluğu, geçmiş performansları ve fiyat oranları ile sanki
savunmacı yatırımcımız için biçilmiş kaftan gibidir. Kamu hizmetleri kağıtları için seçim
kriterlerimizden birini dikkate almıyoruz. Kullanmayacağımız kriter "cari aktiflerin cari pasiflere
olan oram"dır. Çünkü bu sektör, büyümeyi devamlı olarak tahvil ve hisselerle finanse ediyor.
Böylece işletme sermayesi sorunu da ortadan kalkıyor. Ne var ki, özvarlıklann borçlara olan
oranının, yeterli derecede olmasmı istiyoruz.4
Tablo 14-4'te, Dow Jones Kamu Hizmetleri Endeksi'ndeki 15 hissenin bir özetini sunuyoruz.
Karşılaştırma amacıyla. Tablo 14-5 de New York Stock Exchange'den gelişigüzeş seçilmiş 15 adet
başka kamu hizmetleri şirketini içeriyor.
1972 başında, savunmacı yatırımcının kamu hizmetleri şirketleri açısından çok geniş bir seçenek
yelpazesi vardı. Bunlann çoğu hem performans hem de fiyat kriterlerimize uyuyordu. Bu hisselerde
yatırımcının istediği her şey vardı. DJIA'nın önde gelen sanayi şirketleri ile karşılaşürıl- dıklarında,
eşit "güzellikte" geçmiş büyüme ve fiyat performansı gösteriyorlardı. Fiyatlar, kazanç ve aktiflere
nazaran düşük seviyelerdeydi. Kâr payı getirileri ise yüksekti. Kamu hizmetleri şirketlerinin devletçe
kontrol altında bulundurulan bir "tekel" niteliği taşımaları, savunmacı yatırımcı için bir dezavantajdan
ziyade avantajdı. Yasalara göre, sürekli büyümeyi sağlayacak kadar sermayeyi cezbetmek amacıyla
fiyatlarını yüksek tutma hakları vardı ve bu da şişirilmiş maliyetlerini karşılamaya yetiyordu. Bu
tekelleri kontrol altında tutma süreci zahmetli ve ağır bir uygulamaydı, ama kamu hizmetleri
şirketlerinin yıllar boyunca gittikçe artan ödenmiş sermayelerinin üzerinde makul getiriler elde
etmelerini önlememişti.
Savunmacı yatırımcı için kamu hizmetleri şirketlerinin en çekici yanları fiyat/defter değeri oranlarının
düşük olmasıdır. Bu da yatırımcının kendisini hisse senedi piyasasından soyutlayıp sağlam ve iyi
kazanan bir şirketin ortağı olarak görmesini sağlayacaktır. Yatırımcı bu tür hisse senetlerinde,
koşullar ve piyasa kotasyonları uygun olduğunda, her zaman olağanüstü ucuz seviyelerde alım,
fiyatlar çok yükseldiğinde de satım yapmak imkanmı bulabilir.
Kamu hizmetleri endeksleri ve bazı diğerlerinin Tablo 14-6'da özetlenen piyasa sicilleri, bu yatırım
araçlarının geçmişte birçok kâr fırsatı sunmuş olduğunu kanıtlıyor. Bu endekslerin yükselişi sanayi
endeksininki kadar görkemli olmamış, ama bireysel şirketler diğer sektörlerdeki şirketlerden daha
istikrarlı performans gösterebilmişler. Bu tablo çarpıcı bir noktayı daha ortaya koyuyor: Sanayi ve
kamu hizmetleri şirketlerinin nispî fi- yat/kazanç oranlan son yirmi yıl içerisinde yer değiştirmiş.
Bunun savunmacı değil de aktif yatmmcı için önemi daha fazla. Ama savunmacı portföyleri bile ara
sıra değiştirmek gerekebilir. Özellikle eldeki bazı menkul kıymetlerin fiyatları bir hayli
yükseldiğinde ve daha makul fiyatlı şirketlerle değiştirme imkanı bulunduğunda değişiklik yapılabilir.
Bu durumda sermaye kazançlarından dolayı elbette vergi vermek zorunda kalacaksınız ve bu vergi
sizin hoşunuza gitmeyecek. Ancak eldekini saüp vergi vermek, satmayıp da pişman olmaktan daha
iyidir.

Finans Kurumlan Hisselerine Yatırım
"Finans kurumlan" başlığı altına birçok şirketi alabiliriz. Bunların arasında bankalar, sigorta
şirketleri, tasarruf ve kredi kuruluşları, küçük kredi şirketleri, ev kredisi (ipotek) kuruluşları ve
"yatırım şirketleri" (örneğin, yatırım fonları veya ortaklıkları) bulunur. Bu şirketlerin en büyük
özelliği aktiflerinin ancak çok küçük bir kısmının sabit kıymetler ve envanter gibi maddi varlıklardan
oluşmasıdır. Ama öte yandan çoğunun özvarlıklarının çok üzerinde kısa vadeli yükümlülükleri
bulunur. Dolayısıyla bu kategoride, mali sağlamlık sorunu üretim ve ticari kategorilerinkinden daha
önemlidir. Bu nedenle sektörde, sağlam olmayan uygulamalara karşı korunmak amacıyla tasarlanmış
düzenlemeler ve kurallar vardır. Genel anlamda, finans kurumlarmın hisseleri diğer kategorilerin
hisselerine benzer performans göstermişlerdir. Tablo 14-7,1948-1970 arasında, Standard&Poor's
endekslerinde temsil edilen altı grubun fiyat hareketlerini gösteriyor. 1941- 1943 döneminin
ortalaması olan 10 baz seviye olarak alınmış. 1970 sonu rakamları 44.3 (9 New York bankası) ilâ
218 (11 hayat sigortası hissesi) arasında oynamış. Gruplar arasında hatırı sayılır çeşitlilik
gözleniyor. Örneğin, 1958-1968 arasında New York City bankaları gayet iyi performans
göstermişler, ama o görkemli hayat sigortası grubu 1963-1968 arasında zarar ettirmiş. Çoğu grubun
arasında çapraz hareketler çok yaygın.
Bu geniş yatırım alanı için daha önce söylediklerimizden fazla söyleyecek bir şeyimiz yok. Sanayi ve
kamu hizmetleri şirketleri için de önerdiğimiz hisse fiyatının kârlara ve defter değerine olan oranına
dair matematiksel standartları bu grup için de kullanmamız gerekir.

Demiryolu Hisseleri

Demiryolları, kamu hizmetlerinden çok daha değişik bir alan. Taşıyıcılar, aşırı rekabet koşulları ve
sıkı denetim ve düzenlemeler yüzünden çok zorluk çektiler. İşgücü maliyetleri ise yalnız
demiryollarında sorun yarattı. Yolcu taşımacılığı işi büyük çapta otomobil, otobüs ve havayollarına
kaydı ve geriye kalan kargo taşımacılığını da kârsız bir iş haline getirdi. Zaten
kargo işinin büyük bir kısmı da kamyon taşımacılığı ile yapılıyor. Son 50 yıl içinde belli dönemlerde
demiryollarının neredeyse yansından fazlası ya iflas masasına yattı ya da kayyımlann eline düştü.
Ancak bu yanm yüzyıl her taşımacı için de kötü olmadı. Sektörde, özellikle savaş yıllarında kazançlı
dönemler görüldü. En önemli demiryolu şirketimiz olan Penn Central Transportation Co.'nun 1970
yılındaki iflası finans dünyasını şoke etti. Halbuki bundan daha bir yıl önce hisse senedi, tarihinin en
yüksek fiyatlanndan işlem görüyordu ve 120 yıldır da sürekli olarak kâr payı ödemişti! (Bu kitapta
daha sonra, işini bilen bir öğrencinin şirket bünyesinde gelişmekte olan bu zayıflığın nasıl farkına
varmış ve bu hisseden uzak durulması gerektiğini nasıl anlamış olabileceğini göstermek için, bu
demiryolu şirketinin kısa bir analizini yapacağız.) Bu finan- sal facia yüzünden tüm demiryolları
şirketlerinin hisselerinin fiyatları zarar gördü.
Her tür menkul kıymet sınıfına uyacak öneriler yapmak doğru değildir. Aynı şekilde, bir sınıfa
uymayan bir yaklaşımı genelleme yaparak diğerlerine de uygulanamaz diye çöpe atmak da yanlış olur.
Tablo 14-6'daki demiryolu hisselerinin fiyat hareketlerine bakıldığında birçok büyük kâr fırsatı
doğmuş olduğu görülür. (Ama yine de bizim görüşümüze göre bu büyük fiyat yükselişlerinin
arkasında pek geçerli nedenler yoktu.) Önerilerimizi şu şekilde kısıtlayalım: Yatırımcıların
demiryolu hisseleri almaları için pek de öyle çekici bir neden bulunmuyor. Eğer ille de alım
yapılacaksa, yatırımcı

Savunmacı Yatırımcı İçin Seçicilik

Her yatırımcı kendi portföyünün endeks ve ortalamalardan daha iyi performans göstermesini veya
onlardan daha iyi şeyler vaat ediyor olmasını ister. Bu yüzden de ehliyetli bir danışman veya menkul
kıymet analisti seçtiğinde, bu kişilerin onun için ortalamalardan daha yüksek getiri sağlayacak bir
portföy oluşturmasını bekler. Yatırımcı şöyle diyebilir: "Sizin özetlediğiniz kurallar son derece basit
ve pratik. İyi eğitim görmüş bir analist, bu önerilere kendi becerilerini de ekleyerek, Dow Jones
endeksinden daha iyi bir performans sergilemeli. Yoksa bütün o istatistikler, hesaplamalar ve
yorumlar neye yarar?"
100 menkul kıymet analistinden 1970 sonunda alınabilecek en iyi beş hisseyi seçmelerini istediğimizi
farzedin. Bunlardan ancak birkaç tanesi aynı hisseleri seçecek ve çoğunluğun listesi ise birbirlerinden
tamamiyle farklı çıkacaktır.
Bu ilk göründüğü kadar şaşırtıcı bir konu değildir. Temelde yatan neden, her belli başlı hissenin
fiyatının, o şirketin geçmiş finansal sicilini ve geleceği hakkmdaki beklentileri yansıtıyor olmasıdır.
Dolayısıyla, herhangi bir analistin bir hissenin diğerine nazaran daha iyi bir alış fırsatı teşkil ettiğine
dair görüşü, onun farklı görüş ve beklentilerinden veya değerlemesine dahil ettiği unsurlarm
bazılarına diğerlerinden daha fazla önem verdiğinden dolayıdır. Eğer her analist belli bir hissenin
tüm diğerlerinden daha iyi olduğuna karar verirse, o hissenin fiyatı hemen fırlayacak ve artık
avantajlı bir seviyede kalmayacaktır.
Mevcut fiyatın bilinen geçmiş gerçekler ve gelecekteki beklentileri yansıttığına dair yaptığımız
yorum, piyasa değerlemesinin bu iki unsuru temel aldığını vurgulama amacını taşımaktadır. Bu iki
unsura tekabül eden iki tane de farklı temel menkul kıymet analizi yaklaşımı bulunur. Aklı başında her
analist, geçmişe değil geleceğe bakacaktır ve başarısı olmuş bitmiş olanla değil gelecekte ne
olacağına göre belirlenecektir. Geleceğe bakış iki ayrı yöntemle yapılabilir. Bunlar tahmin (veya
ileriye dönük tasarlama) ve korunma yoluyla yapılan uygulamalardır.
Tahmin yöntemini kullananlar, şirketin ileride neler yapabileceğini ve özellikle belirli ve kalıcı bir
kârlılık gösterip gösteremeyeceğini doğru ön- görebilmeyi amaçlarlar. Bu sonuçlamalar, sektördeki
arz talep koşulları ve iş hacmi, fiyat ve maliyetler gibi unsurlar üzerinde ayrıntılı çalışmaları temel
alır veya biraz da naif bir şekilde geçmiş büyüme performansını geleceğe yansıtarak yapılır. Eğer bu
uzmanlar geleceğin olağanüstü parlak olduğu görüşünü geliştirirlerse, mevcut fiyat seviyesine
bakmadan, o hissenin alınması gerektiği önerisini verirler. Bu tutumu daha önce havayolları
sektöründe gördük ve aynı tutum 1946 sonrası kötü bilançolarına rağmen bir süre devam etti. Bu
kitabın giriş bölümünde, bu sektörde oluşan kuvvetli fiyat hareketiyle nispeten zayıf kârlılık rakamları
arasındaki farklılıklardan bahsetmiştik.
Öte yandan korunma yöntemine daha fazla önem verenler hissenin inceleme yapıldığı andaki fiyatıyla
ilgilidirler. Asıl amaçları, hissenin mevcut değerinin piyasa fiyatından çok daha fazla olduğu ve
dolayısıyla bu marjın ileride yaşanabilecek olumsuz gelişmeler nedeniyle meydana gelebilecek fiyat
düşüşlerini rahatlıkla karşılayabilecek durumları yakalayabilmektir. Onlar için şirketin mevcut piyasa
şartlarında makul bir performans göstermesi, gelecek için geliştirilen müthiş olumlu beklentilerden
bile daha önemlidir.
İlk tahmin yaklaşımına niteliksel yaklaşım da denilebilir, çünkü bu yaklaşımda olasılıklar, yönetim ve
diğerleri gibi nitelik başlığı altına giren ve önemli olsalar da ölçülemeyen unsurlar söz konusudur.
İkinci yaklaşıma, yani korunma yaklaşımına, niceliksel ya da istatistiksel yaklaşım da denilebilir.
Çünkü ele alınan işlem fiyatıyla kârlar, aktifler, kâr payları ve diğerleriyle arasındaki gibi
ölçülebilen ilişkilerdir. Aslına bakarsanız, niceliksel yöntem, menkul kıymet analizinin tahvil ve
tercihli hisseler yatırımında deneyip de sağlam bulduğu ilkelerin hisse senetleri alanındaki
uzantısıdır.
Biz kendi davranış şekillerimizde ve iş hayatımızda her zaman niceliksel yöntemi kullandık. İlk başta
hep paramızın değerini (karşılığını) aldığımızdan emin olmaya çalıştık. Mevcut değerin böyle bir
fırsat teşkil etmediği durumlarda, gelecek olasılıklar ve vaatlerin bu açığı kapatacağı görüşünü kabul
etmeye razı olmadık. Yatırım uzmanlarının bazıları bu görüşe katılmadılar; hatta çoğu gelecek
olasılıkların, yönetimin kalitesinin, diğer elle tutulamaz niteliklerin ve "insan unsurunun" bilançolar
ve diğer soğuk rakamlar gibi geçmiş verilerin sunduğu göstergelerden çok daha ağır bastığı görüşünü
savundular.
Dolayısıyla bu "en iyi" hisseleri seçme konusu son derece tartışmaya açık bir alan olmuştur. Bizim
okuyucuya vereceğimiz öneri bu tartışmalardan uzak durup bireysel seçimlerden ziyade çeşitleme
yapmasıdır. Zaten tanımı itibariyle, çeşitleme demek bireysel seçimlerin gözü daha yükseklerde olan
çabasını ve hırsını indirgeyip dindirmek demektir. Eğer kişi her zaman en iyi hisseleri seçebiliyor
olsaydı, o zaman çeşitleme yapmak her zaman zarar ettirirdi. Halbuki 5. bölümde önerilen dört temel
hisse senedi seçimi kurallarının sınırları dahilinde, yatırımcının hatırı sayılır bir miktar kişisel
özgürlük ve tercih kullanabilme olanağı bulunur. En kötüsünden bu tür tercihlerin bir zararı olmaz ve
üstelik kâr etme olasılıkları da ortaya çıkarır. Yatırımcı teknolojik gelişmelerin uzun vadede şirket
performansları üzerine yaptığı etkileri göz ardı edemez. Başka alanlarda olduğu gibi burada da
ihmalkârlıkla aşırı önem vermek arasında bir yerlerde bulunmak gerekir.
BÖLÜM
15

Girişimci Yatırımcı için Hisse Senedi Seçimi

Bir önceki bölümde, savunmacı bir yatırımcının, geniş bir menkul kıymet yelpazesi içinden,
kendisinin veya danışmanlarının yeterli miktarda bir çeşitleme yapmak kaydıyla yaptığı tercihlerle
her hangi bir liste oluşturmakta özgür oluşundan bahsettik. Bunu yaparken vurgulamak istediğimiz
konu bazı hisseleri elemek zorunluluğuydu. Bir yandan düşük kaliteli hisseler elenirken diğer yandan
çok yüksek kaliteli ama bu niteliğin fiyatlara da yansıyarak hisseyi pahalı kıldığı durumlar da çok
riskli bulunmuştu. Girişimci yatırımcı için yazılan bu bölümde, ortalamaların üzerinde getinverme
ölagîlıgı bulunan bireysel kağıtların seçimini konu alacağız.
Bu tür bir seçimi başarma olasılığımız var mı? Bu olasılıklar hakkında bazı çekincelerimiz
olmadığını söylemek çok zor. İlk aşamada böyle bir seçim yapmanın imkansız olmadığı görünüyor.
DJIA'nın performansıyla aynı sonuçları almak veya ortalama getiriler elde etmek özel bir kabiliyet
gerektirmez. Gereken tek şey DJIA'nın içerdiği veya benzer hisselerden oluşan bir portföy
oluşturmaktır. Bundan sonra orta düzeyde bir beceri sayesinde DJIA'dan daha iyi getiriler elde
etmenin mümkün olduğunu düşünebiliriz.
İlk bakışta bu görüş makul görünüyor. Ancak gerçek hayatta en yüksek kalifikasyona sahip kişilerin
bile bu işi kolay kolay başaramadığını gösteren kanıtlar var. Bu kanıtları yıllardır faaliyette olan
yüzlerce yatırım şirketi veya "fonunun" performanslarında bulabilirsiniz. Bu fonların çoğu, sektörün
en iyi finansal ve menkul kıymet analistlerini cezbedebilecek ve dört dörtlük araşürma departmanları
kurabilecek kadar büyüktür. Faaliyet masrafları, o büyük sermayelerinin yılda yüzde yarımına
eşitlenir. Bu maliyetler göz ardı edilecek miktarlarda değildir, ama hisse senetlerinin 1951- 1960
arasındaki on yılda genel olarak %15 (yıllık) ve hatta 1961-1970 yılları arasında sadece %6
büyüdüğü düşünülürse, pek de fazla sayılmazlar. Ortalamaların biraz üzerinde bir seçme yeteneği, bu
maliyet handikapmın üstesinden gelebilmeli ve hissedarlar için daha iyi getiriler elde edebilmeliydi.
Oysa bir bütün olarak alındıklarında, tamamı hisse senetlerinden oluşan fonlar, uzun vadede
Standard&Poor’s 500 endeksi kadar getiri sağlayamadı. Bu sonucu diğer incelemeler de destekliyor.
1960-1968 dönemini kapsayan son bir araştırmayı örnek verelim:
New York Stock Exchange hisseleri arasından gelişigüzel seçilmiş hisselerden oluşan portföyler (her
hisse senedine eşit miktarlarda yatırım yapılmış) uzun vadede aynı risk sınıfındaki yatırım
fonlarından ortalama olarak daha iyi performans gösterdiler. Özellikle düşük ve orta derecede riskli
olan portföylerdeki farklar (sırasıyla yılda %3.7 ve %2.5) yüksek riskli portföylerdekinden dah
fazlaydı (yılda %0.2).1
Daha önce 9. Bölüm'de de gösterdiğimiz gibi bu karşılaştırmalı değerler, birer finansal kurum olarak
yatırım fonlarının işe yaramadıkları anlamına gelmez. Fonlar hisse senetlerine yatırım yapan kitlenin
tüm üyelerine, yatırımlarından ortalama sonuçlar elde etme imkanını sunuyor. Çeşitli nedenlerden
dolayı kendi seçimini kendi yapan grubun çoğunluğu bu sonuçları elde edemiyor. Ama tarafsız bir
gözlem yapacak olursak, yatırım fonlarının temsili piyasa endekslerinden daha iyi performans
gösteremedikleri gerçeği bize bu işi başarmanın kolay olmadığını, hatta çok ama çok zor olduğunu
ortaya koyuyor.
Bu zorluğun nedeni ne olabilir? Her ikisi de ancak kısmi olarak geçerli olan iki neden aklımıza
geliyor. Bunlardan birincisi, hisse senedi piyasasının, mevcut fiyatlar içerisinde şirketlerin sadece
geçmiş ve mevcut performansları hakkmdaki önemli unsurları değil, aynı zamanda gelecekleri
hakkmdaki beklentileri de yansıtmasdır. Ancak önceden tahmin edilemeyen yeni gelişmeler ve yeni
olasılıkların neden olduğu ters yöndeki piyasa hareketleri ortaya çıktığında işler karışır. Bu olgu da
fiyat hareketlerinin kendiliğimden ve tesadüfi olduğunu gösterir. Eğer bütün bu tespitlerin geçerli
görüşler olduklarını kabul edersek, o zaman da istediği kadar akıllı ve titiz olsun, tüm menkul kıymet
analistlerinin etkisiz olacaklarını da kabul etmemiz gerekir. Çünkü bütün yaptıkları iş önceden
kestirilemeyeni, kestirmeye çabalamak olacaktır.
Bu sonucun bir nedeni de menkul kıymet analistlerinin sayısındaki büyük artıştır. Önemli bir hisse
senedinin arkasındaki değer unsurlarını inceleyen yüzlerce hatta binlerce uzman olduğunu
düşünürsek, mevcut fiyat da o değer hakkında bilgili bir grubun görüş birliğini yansıtacaktır.
Herhangi bir hisse senedini diğerlerine tercih edenler bunu kişisel görüş ve iyimserlikleri ile yapar.
Bunların hata yapma olasılıkları, doğruyu seçme olasılığına eşittir.
Wall Street’teki menkul kıymet analistlerini bir briç turnuvasına katılan oyunculara benzetebiliriz.
Analistler başarı ihtimali en yüksek hisse senetlerini seçmeye çalışıp Briççiler ise oynanan herelde
en yüksek puanı toplamaya çabalar. Bunu ancak birkaç tanesi başaracaktır. Hemen hemen her briç
oyuncusunun yaklaşık aynı beceri düzeyine sahip olduğunu düşünürsek, bunu başarmak için beceriden
ziyade biraz da şansa ihtiyaç vardır. Wall Street'deki dengelenme sürecinin nedenlerinden birisi de
meslek- tekilerin sık sık bir araya gelerek fikir ve buluşlarını birbirleriyle serbestçe paylaşmalarıdır.
Bu briç oyuncularının birbirlerinin ellerine bakıp, tartışarak oynamalarına benzer.
İkinci olasılık ise biraz daha farklıdır. Belki de tüm menkul kıymet analistlerinin hisse seçiminde
ortak bir hataları vardır. En fazla büyüme vaat eden sektörleri ve bu sektörlerde faaliyet gösteren en
iyi yönetimli, en iyi malzemeli şirketleri ararlar. Bunları buldukları takdirde de, fiyatlar ne kadar
pahalı olursa olsun ahr^yaprngktaiTk^^ fiyâjTBüşük
kalmış hisseleri de (ve sektörleri) göz ardı ederler. Mevcut kârlılıkları çok iyi olan şirketlerin
gelecekte de aynı performansı göstereceklerinden emin olabilseydik, bu doğru bir hareket olurdu.
Mevcut performansları ortalamaların altında kalmış olan şirketler de eğer yok olmaya doğru gidiyor
olsalardı, o zaman da bu şirketler hangi fiyatlardan işlem görüyorlarsa görsünler hiçbir zaman cazip
olmazlardı.
Halbuki gerçek hayat hiç de böyle değil. Uzun bir süre aynı yüksek büyüme oranmı muhafaza etmiş
şirket sayısı çok az. Çok büyük şirketlerin de ancak çok ama çok küçük bir bölümü yok olmuş.
Çoğunun tarihine bakacak olursak, sayısız çıkış ve iniş gözlemliyoruz. Hatta bazılarında o "sıfırdan
tepeye ve sonra tekrar geriye" süreci düzenli bir dönemsellik içerisinde devamlı olarak tekrarlanıp
durmuş (ör. çelik sektörü). Bu değişiklikler bazen yönetimin iyi veya kötü performansına da bağlı
olabilir.
Bu irdeleme, ortalamalardan daha iyi sonuç verecek bireysel seçimler yapmak isteyen girişimci
yatırımcı için ne gibi sonuçlar doğuruyor? İlk görünen, yatırımcının zor bir işe girişmiş olduğudur. Bu
kitabı okuyan bir kişi, ne kadar akıllı ve becerikli olursa olsun, en iyi analistlerden daha iyi getiriler
elde edebileceğini beklememeli. Ama eğer piyasadaki hisselerin bir bölümü, standart analitik seçim
sırasında ihmal ediliyorsa veya bunlara karşı ayırımcılık yapılıyorsa, akıllı yatırımcı, bu düşük
değerlemelerden faydalanabilir.
Ne var ki yatırımcının bunu başarabilmesi için Wall Street'in genelinde kabul görmemiş yöntemleri
kullanması gerekir. Çünkü, ortalama performanslardan kurtulup daha iyi sonuçlar elde edebilmek için
zaten tanım itibariyle herkesin kullandığı (ortalama) yöntemlerden başka bir yöntemi kullanmak
şarttır. Hisse senedi piyasasında bu kadar profesyonel beyin dururken, hem sağlam hem de kabul
görmemiş bir yöntem aramak da garip bir iş gibi görünebilir. Ancak bizim tüm kariyer ve
saygınlığımız bu zor işin yapılabilirliği üzerine inşa edilmiştir.


Graham-Newman Yöntemlerinin Bir Özeti

Bu son cümleye bir anlam katabilmek için, Graham-Newman Corporation
olarak, 1926-1956 arasını kapsayan son otuz yılda neler yaptığımıza bir göz atalım. Bu konuda şöyle
bir sınıflandırma yapabiliriz:
Arbitrajlar: Bir menkul kıymeti alırken, o kıymetin daha sonra bir yeniden yapılanma, birleşme veya
benzeri bir plan dahilinde değiştirileceği bir veya birkaç menkul kıymeti de satma.
Tasfiyeler: Bir şirketin aktiflerinin tasfiye edilmesi sonucunda bir veya birkaç ödeme yapılacak olan
hisselerin alımı.
Bu iki türü içeren işlemler şu iki temele dayandırılıyordu: (a) yılda %20 veya daha fazla bir getiri
hesaplanmış olması ve (b) başarı oranının en az beşte dört olacağına dair olan görüşümüz.
İlgili Korunma İşlemleri (Hedges): Değiştirilebilir tahvil veya değiştirilebilir tercihli hisseler
alırken, değiştirilebilecekleri adi hisse senetlerini satma işlemleri. Bu pozisyonlar nominale yakın bir
yerde alınıyordu. Dönüştürme işlemi yapılıp sonuçlandırıldığında ortaya çıkabilecek kayıp da çok
küçüktü. Ancak adi hisse senedinin fiyatı çok düşüp de pozisyon piyasada kapatılırsa kâr olanağı
doğuyordu.
Net-Cari-Aktif (veya "Kelepir") Kağıtları: Burada söz konusu olan, sadece net'cari aktifleri
açısından (diğer aktiflere bakmaksızın), defter değerinin altında işlem gören mümkün olduğu kadar
fazla kağıdı satın almaktı. Yaptığımız alımlar genellikle bu indirgenmiş aktiflerin üçte ikisinde veya
daha azında, yapılıyordu. Birçok yıl en az yüz kağıttan oluşan geniş bir çeşitleme yapıyorduk. Ara
sıra da büyük çaplı kontrol türü alım yaparak şirket ele geçirdik, ama bunlar konumuzla pek ilgili
değil.
Her sınıf faaliyetin sonuçlarını çok yakından takip ettik. Bunların sonucunda hoşnut edici sonuçlar
vermeyen iki tanesini durdurduk. Bunlardan biri, yaptığımız genel analizlere göre açık bir şekilde
cazip olan fakat işletme sermayelerinin altında bir fiyatttan alınamayan hisselerdi. İkincisi, adi
hisselere çevrilemeyen menkul kıymetlerin alındığı "ilgisiz" korunma (hedging) işlemleriydi. Bu gibi
faaliyetler son zamanlarda yatırım şirketi alanındaki "korunma (hedge) fonları tarafından yapılmaya
başlandı. Her iki durumda da, on yıl veya daha uzun bir süre içerisinde elde edilen sonuçlar bize pek
güven telkin etmedi. İşlemler de pek "baş ağrısız" yapılan cinsten değildi. Bu yüzden bu iki faaliyeti
sürdürmedik.
Dolayısıyla, 1939 sonrası işlemlerimiz, "kendi kendini tasfiye eden" pozisyonlar, ilgili korunma
pozisyonları, işletme sermayesi kelepirleri ve birkaç kontrol faaliyeti ile kısıtlıydı. Bu tarihten
itibaren, yukarıdaki tür faaliyetlerin her biri istikrarlı bir şekilde iyi sonuçlar verdi. Özellikle, o
değerinin altında alınmış ucuz hisselerimizin pek iyi performans göstermediği ayı piyasalarında, ilgili
korunma (hedge) pozisyonlarımız çok iyi kârlar getirdi.
Bu reçetemizi her yatırımcıya önermek istemiyoruz. Bizim uyguladığımız profesyonel teknikler zaten
tanım itibariyle amatör olan savunmacı yatırımcı için pek uygun olmayabilir. Agresif yatırımcılara
gelince, belki de onların sadece çok küçük bir azınlığı, bu geniş menkul kıymetler evreninde kendisini
sadece küçük bir grupla sınırlayabilecek davranış biçimine sahip olacaktır. Onların çoğunluğu daha
geniş bir perspektife sahiptir. Doğal av alanları, (a) muhafazakâr ölçüler dahilinde aşın değerli
olmayan ve (b) ya geçmiş performanslan, ya gelecekte vaat ettikleri, ya da her ikisi açısından cazip
görünen menkul kıymetleri içerecek kadar geniştir. Girişimci yatırımcı, bu tür seçimleri yaparken,
bizim savunmacı yatınmcı için önerdiğimiz kalite ve fiyat makullüğü gibi bir takım testlerden de
yararlanabilir. Ancak bizim önerdiğimiz kadar katı olması gerekmez. Örneğin, 1970 gibi bir yılda
zarar gösteren ama ortalama kârlann ve diğer önemli özelliklerin cazip olduğu bir hisseyi alabilir.
Girişimci yatırımcı faaliyetlerini hakkında olumlu düşündüğü sektör ve şirketlerle kısıtlayabilir, ama
sırf böyle bir coşku yüzünden bir hisseye fazla para ödenmesine (fiyaün kârlılık ve aktiflere olan
oranına bakarak) şiddetle karşıyız. Bu alanda bizim ilkelerimize uyarsa, mevcut durumun pek iç açıcı
olmadığı, yakın geleceğin pek parlak gözükmediği ve mevcut fiyatların bu kötümserliği yansıttığı
zamanlarda, büyük bir ihtimalle belki de çelik hisseleri gibi dönemsel şirketleri alacaktır.


İkincil Şirketler

Bundan sonra inceleyeceğimiz ve seçip seçmemeye karar vereceğimiz menkul kıymet, iyi performans
göstermekte ve memnun edici bir geçmişi olan fakat yatırımcı kitlesinin ihmal ettiği ikincil
şirketlerdir. Bunlar ELT- RA ve Emhart gibi şirketlerin 1970 kapanış fiyatlarındaki düzeyine benzer
özellikler gösterir. (Bkz. 13. bölüm.) Bu şirketleri tespit etmenin birkaç yolu bulunuyor. Burada yeni
bir yaklaşım deneyeceğiz ve bu yaklaşımın ayrıntılarını sunacağız. Bu incelemede iki amacımız var.
Okurlarımızın çoğunluğu bu yeni yaklaşımı tercih edebilir veya böyle bir yaklaşım diğerlerine bir
alternatif oluşturabilir. Bunun ötesinde yapacağımız şey, okurlarımızın hisselerin gerçek dünyasını
anlamalarını sağlamak ve onları mevcut kaynaklarla tanıştırmaktır. Bunlardan biri, ayda bir
yayınlanan ve yıllık abonelik bazında halka ulaştırılan Standard&Poor's'un Stock Guide'dır (Hisse
Kılavuzu). Buna ilâveten, birçok aracı kurum da Guide \ müşterilerine istek üzerine dağıtır.
Guide'm büyük bir kısmını 4500 şirketin hisse senedinin özet istatistik verilerini içeren 230 sayfa
oluşturur. Bunlarm yaklaşık 3000 tanesi çeşitli borsalarda kote edilen, diğer 1500'ü ise borsa dışı
hisselerdir. İlk bakış için (hatta İkincisinde de) gereken her şey bu derlemede bulunabilir. (Bize göre
kılavuzda eksik olan en önemli nokta, hisse başına düşen net-aktif-de- ğeri veya defter değeridir. Bu
veri de daha büyük Standard&Poor's ciltlerinde bulunabilir.)
Stock Guide, rakamlarla oynamayı sevenlerin hoşuna gidecektir. Yatırımcı bu kitabın her hangi bir
sayfasını açıp hisse senedi piyasasının tüm ihtişamı ve tüm sefaletinin kısa bir panoramasmı
görebilir. Bu sayfalarda, tüm hisse senetlerinin 1936'ya kadar tarihsel verileri ve en yüksek ile en
düşük fiyatları bulunur. Burada, en düşük fiyaünı 2000'e katlamış şirketler görebilirsiniz. (IBM gibi
prestijli bir şirket için bu kat sayı aynı dönem için "sadece" 333'te kalmış.) Aynı zamanda, fiyatı
3/8'den 68'e çıkıp daha sonra tekrar 3'e düşen şirketler de vardır.2 Kâr paylan sütununda ise
Industrial National Bank of Rhode Island gibi 1791 yılından beri kesintisiz kâr payı ödemiş şirketler
(ismini daha yeni değiştiriyor) bulunur. Yatırımcı, Gu- ide'a baktığında, 1969 sonunda Penn Central
Co.'nun (Pennsylvania Rail- road'un devamı) 1848 yılından beri düzenli bir şekilde kâr payı ödemesi
yaptığına da görecektir. Ancak ne yazık ki birkaç ay sonra bu şirket iflas etmiştir. Bu kılavuzda
fiyat/kazanç oranları 2 olan da vardır 99 olan da.3 Çoğu durumda şirketlerin isimlerine bakarak ne iş
yaptıkları anlaşılmayacaktır. U.S. Steel gibi ismi ne iş yaptığını (çelik) açıkça belli eden şirketler de
vardır, ama bunlarm üç kaü kadar da anlaşılmaz olan bulunur. Örneğin, ITI Corp. fırıncılık işindedir,
Santa Fe Industries ise demiryolları. Yatırımcı bu kitabın içinde kendisine çeşitli tarihsel fiyat
verilerinden, kâr payı ve kazanç rakamlarından, mali durumlardan, kapitalizasyon seviyelerinden ve
daha bir çok verilerden bir ziyafet çekebilir. Geriye dönük muhafazakârlık, sıradan şirketler, garip
düzenlemeler ve her türlü dolaplar. Wall Street'in icadı binbir türlü alet edevat, hepsi bu kitabın
içinde incelenmeyi ve ciddi bir gözle bakılmayı bekliyor. Guide aynı zamanda, son 12 ayı baz alan
mevcut kâr payı getirilerini ve fiyat/kazanç oranlarmı da ayrı bir sütunda verir. İşte bizim hisse
seçimimize en çok yarayanlardan biri de bu son kalemdir.

Stock Guide'ın Elekten Geçirilmesi


İlk bakışta ucuz gibi görünecek olan bir hisse aradığımızı düşünün. Akla ilk gelen basit işaret, son
kazançlara nazaran düşük kalmış fiyatlar olacaktır. 1970 sonunda fiyat/kazanç oranı 9 veya daha
düşük olan hisselerin bir ön listesini yapalım. Bu veriler çift numaralı sayfaların son sütunundadır.
Örnek olarak bu tür düşük F/K oranlı olan şirketlerden ilk 20 tanesini ele alalım. Bunlar kote edilen
şirketler arasında altıncı sıradaki Aberdeen Mfg. Co. ile başlıyor. Şirket yılı 101//4'te kapatmış. Bu
fiyat. Eylül 1970'te sona eren 12 ay için açıklanmış olan hisse başı 1.25$’lık kârların 9 katına tekabül
ediyor. Bu kağıtlar arasından yirminci olanı American Maize Products. Onun da fiyat/kazanç oranı 9
ve fiyatı 91/2.
Aralarından on tanesinin fiyatının 10$'ın altında olduğu bu kağıtlar sıradan bir grupmuş gibi
gözükebilirler. (Bu gerçekten de önemli bir unsur değil. Savunmacı yatırımcılar yine de bu listeye
kuşku ile bakabilir. Ancak girişimci yatırımcı için bu liste yararlı olabilir.) Daha fazla ayrmtıya
girmeden bazı hesaplamalar yapalım. Oluşturduğumuz liste bakılan ilk 200 hissenin %10'u olduğuna
göre. Guide'da fiyat/kazanç oranı 10'un altında olan bunun gibi 450 hisse daha olması gerek. Bu da
seçim yapmak için yeterli bir sayı.
Şimdi de listemize yeni kriterler uygulayalım. Bunlar bir bakıma savunmacı yatırımcılarımız için
uyguladığımıza benzer kurallar olacak ama o kadar katı olmayacağız:
1. Mali durum: (a) Cari pasiflerin en az l1/2 misli olan cari aktifler ve (b) net cari aktiflerin
%110'unu geçmeyen borç miktarı (sanayi kuruluşları için).
2. Kârlılık istikrarı: Stock Guide’da kapsanan son beş yıl içerisinde zarar göstermemiş olmak.
3. Kâr Payı Ödeme Sicili: Bir miktar mevcut kâr payı.
4. Kârlılık büyümesi: Geçen yılki kazançların 1966 yılındakilerden daha fazla olması.
5. Fiyat: Net maddi varlıkların %120'sinden daha az olmalı.
Guide'daki kârlılık rakamları genellikle 30 Eylül 1970’de sona eren 12 ay içindir ve dolayısıyla o
pim son çeyreğinde görülebilecek kötü bir olayı yansıtmaz. Ama akıllı bir yatırımcı da olmayacak
şeyler istemeyeceğini bilir, en azından başlangıçta. Kuruluşların büyüklüğü hakkında bir sınırlama
getirmediğimize de dikkat edin. Küçük şirketler, dikkatlice ve gruplar halinde alındıkları müddetçe
fazla riskli olmayabilir.
Bu beş ilâve kriteri de ekleyince listemiz 20 taneden 5 taneye düştü. Gwide'daki ilk 450 kağıt, bize
altı kuralımıza uyacak olan 15 hisseden oluşmuş küçük bir "portföy" verene kadar araştırmamıza
devam edelim. (Bunlar bir takım diğer verilerle birlikte Tablo 15-1'de sunuluyor.) Bu grup elbette ki
bir örnek olarak seçilmiştir ve girişimci yatırımcımız tarafından mutlaka aynen seçilmesine gerek
yoktur.
İşin aslına bakacak olursak, bizim yöntemimizi kullanacak kişi seçim yapmak için çok daha geniş bir
yelpazeye sahip olacaktır. Eğer elekten geçirme yaklaşımımızı Stock Guide'daki 4500 şirketin tümü
üzerinde uygulamış olsaydık ve ilk ondaki oran sonuna kadar aynen devam etseydi altı seçim
kuralımızın tümüne uyan 150 kadar şirket bulurduk. Bundan sonra da girişimci yatırımcı kendi
yargılarını, ön yargılarını ve tercihlerini kullanarak bir üçüncü seçim daha yaparak eldeki kağıtların
sayısını örneğin 30'a indirebilirdi.
Stock Guide, son sekiz yıldaki istikrar ve büyüme oranlarına göre bir "Kârlılık ve Kâr Payı
Sıralaması" da içerir. (Dolayısıyla, fiyat cazibesi buraya dahil değildir.) Tablo 15-1'e S&P
sıralamasını da dahil ettik. 15 kağıttan 10 tanesinin rating! B+ ( = ortalama) ve bir tanesi (American
Maize) "yüksek" bir rating olan A almış. Eğer girişimci yatırımcımız seçim sürecine bir yedinci kural
daha eklemek isterse, bu rating'leri de kullanabilir. Sadece ortalama veya daha iyi S&P rating! olan
kağıtları seçse, elinde tercih edeceği yine 100 kadar hisse senedi kalacaktır. Bütün bunları göz
önünde bulundurarak şöyle bir sonuca varabiliriz: Mali durum kuralına da uyan, düşük fiyat/kazanç
oranlı ve aktiflerine nazaran düşük fiyatlı, en azından ortalama nitelikte bir grup hisse senedinin
memnun edici bir getiri sağlaması yüksek bir olasılıktır.

Hisse Seçimi İçin Tek Bir Kural

Okur, portföy secimi işinin daha da basitleştirilmesini isteyebilir. Sadece düşük bir fiyat/kazanç
oranı veya yüksek kâr payı getirisi veva yüksek ak- tıfler değeri gibi tek bir kriter kullanılamaz mı?
Uzun vadede istikrarlı so-
............— 1 '* * ' ' I ’ ■■ ' ■— ■■
nuçlar verdiğini gördüğümüz iki yöntem var: (a) önemli şirketlerin (Meselâ DTIA listesi) düşük
fiyat/kazanç oranlı olanlarını almak, (b)_net cari aktifler değerinin (veya işletme sermayesi) altında
işlem gören hisselerden oluşan çeşitlemeli bir sepet seçmek. Düşük fiyat/kazanç oranı kriterini 1968
sonu ile 1971 ortası arasında DJIA'ya uyguladığımızda, kötü sonuçlar aldığımızı daha önce
söylemiştik. İşletme sermayesi değerlerinin altında alman hisseler için söyleyecek kötü bir sözümüz
yok, ama burada tek dezavantaj bunun gibi fırsatların son on yıl içinde yavaş yavaş yok olmaya yüz
tutması.
Ya diğer yöntemlere ne dersiniz? Bu kitabı yazarken bir dizi "deneme"
yapmıştık. Her biri tek ve belirli bir kritere dayanıyordu. Kullanılan verileri Stock Guide'da kolayca
bulabiliyorduk. Her bir vakada, 1968 kapanış fiyatlarından 30 ayrı şirketin hisselerinden oluşan bir
portföy oluşturup, bunu 30 Haziran 1971'de yeniden değerlendirdiğimizi varsaydık. Bu gelişigüzel
seçilmiş portföylere uygulanan kriterler şunlardı: (1) Düşük bir fi- yat/kazanç (en son açıklanan
kârlar) oram (sadece DJIA hisseleriyle sınırlı değil). (2) Yüksek kâr paya getirisi. (3) Çok uzun bir
kâr payı ödeme sicili. (4) Çok büyük bir kuruluş (dolaşımdaki hisse senedi sayısına göre). (5)
Sağlam ve kuvvetli bir mali yapı. (6) Düşük fiyat. (7) Daha önce erişilmiş en yüksek fiyata nazaran
düşük bir fiyat. (8) Yüksek bir Standard& Poor's rating'i.
Stock Guide'da yukardaki kriterler için en az bir sütun tahsis edilmiş. Bu da yayıncının bu kriterlerin
önemine inandığını gösteriyor. (Yukarıda da belirttiğimiz gibi, bunlara bir kriter daha eklememiz
gerekir: Hisse başı net aktifler değeri.)
Yaptığımız çeşitli testlerin sonuçlarından elde edilen en önemli veriler, gelişigüzel alımı yapılan
hisselerin performanslarıyla ilgiliydi. Bu performansi. Stock Guide'm hem 31 Aralık 1968 sayısının
ilk satırında hem de 31 Ağustos 1971 sayısında bulunan hisselerden oluşan üç 30 hisselik portföy için
test ettik. Bu iki tarih arasında, S&P bileşik endeksi hemen hemen hiç değişmezken, DJLA da %5
değer yitirmişti. Ama, Guide’dan, büyük bir olasılıkla daha büyük zararlar ettikleri için çıkarılan 19
kağıdı saymazsak, bizim gelişigüzel seçtiğimiz 90 hisse senedi ortalama %22 değer kaybetti. Bu nispi
sonuçlar, daha küçük ve daha düşük kaliteli şirketlere ait hisse senedi fiyatlarının fazla şiştiğini
gösteriyordu. Boğa piyasalarının ardından gelen düşüşlerde ise bu tür hisseler, yalmz büyük
hisselerden çok daha fazla değer kaybetmekle kalmıyor aynı zamanda daha sonra toparlanmaları da
daha uzun süre gerektiriyordu. Burada akıllı yatırımcının alacağı ders, eğer çok kelepir fiyatlar
yakalanmazsa (sadece girişimci yatırımcı için), ikinci kalite kağıtlardan uzak durmaktır.




Portföy incelemelerimizden çıkarılacak diğer sonuçlar da şöyle özetlenebilir:
İncelenenlerin arasından sadece üç grup S&P bileşik endeksinden (ve dolayısıyla da DJIA'dan) daha
iyi performans gösterdi: (1) En yüksek ra- ting'i olan (A+) sanayi şirketleri %91^2 değer kazandı.
Buna karşılık S&P sanayi endeksi %2.4, DJIA da %5.6 düşmüştü. (Ne var ki, 55 hisseden oluşan
S&P kamu hizmetleri sektörü endeksi %14 düşerken, aynı dönemde elimizdeki on kamu hizmetleri
şirketi %18 değer yitirdi.) Burada S&P rating sıralamasının çok iyi işlediğini de belirtmek gerekir.
Yüksek rating'li- ler düşük rating'lilerden her durumda daha iyi performans gösterdi. (2)
Endekslerdeki küçüş düşüşe karşılık, dolaşımda 50 milyondan daha fazla hisse senedi bulunan
şirketler toplamda bir değişiklik yaşamadı. (3) Ne gariptir ki, yüksek fiyatı olan hisseler (100$'dan
fazla) ortalama %1 yükseldi.
Yaptığımız testler arasında bir tanesi de Stock Guide'da olmayan defter değeri üzerineydi. Burada,
bizim yatırım politikamızın aksine, büyük olmanın yanı sıra yüksek gayrimaddi değer taşıyan
şirketlerin 21/2 yıllık tutma dönemi sonucunda bir bütün olarak çok iyi performans gösterdiklerini
gördük. ("Gayrimaddi değer" derken defter değerini aşan tutardan bahsediyoruz.) "Gayrimaddi değer
devleri" listemiz, her biri bir milyar doların üzerinde gayrimaddi değeri olan ve bu değerin piyasa
fiyatlarının yarısını meydana getirdiği 30 hisseden oluşuyordu. 1968 yılı sonunda, bu gayrimaddi
değer kalemlerinin toplam piyasa değeri 120 milyar dolardı! Bu iyimser piyasa değerlemelerine
rağmen, grup Aralık 1968 ilâ Ağustos 1971 arasında %15 değerlendi ve incelenen 20 kadar grubun
arasında en iyisi oldu.
Bu gerçek, yatırım politikalarım içeren herhangi bir incelemenin dışında bırakılamaz. Büyüklük,
mükemmel bir geçmiş kârlılık sicili, şirketin ileride de aynı kârlılıkla performans göstereceği
beklentisi ve geçmiş yıllarda gerçekleşen kuvvetli bir fiyat hareketi gibi avantajları bünyesinde
toplayan şirketlerin ivmesi daha güçlü oluyor. Bizim niceliksel standartlarımıza göre fiyatları biraz
fazla şişmiş gibi görünse bile temelde yatan piyasa mo- mentumu bu hisseleri daha çok uzun bir süre
besleyebilir. (Doğal olarak, bu varsayımların hepsi her bireysel hisse senedi için geçerli
olmayacaktır. Örneğin, tartışılmaz gayrimaddi değer öncülerinden olan IBM'in fiyatı, sözü geçen 30
aylık dönem içerisinde 315'ten 304'e indi.) Başarılı piyasa performansının ne kadarının "gerçek"
veya nesnel yatırım niteliklerine ne kadarının da uzun zamandır mevcut bulunan popülariteye
dayandığını belirlemek çok zordur. Burada her iki unsurun da önemli olduğu şüphe götürmez.
Gayrimaddi değer devlerinin uzun vadedeki ve son dönemdeki piyasa hareketleri, bunların
çeşitlemeli bir portföyün birer parçası olması gerektiğini göstermektedir. Ancak bizim tercihimiz yine
de piyasa değerinin en az üçte ikisi kadar aktiflere sahip olmak gibi uygun yatırım unsurlarını bir
araya getiren türlerden yana olacaktır.
Diğer kriterleri kullanan testler, tek bir olumlu unsuru baz alan gelişigüzel seçilmiş listelerin o
unsurun tam tersi unsuru baz alan listelerden daha iyi performans gösterdiklerini açığa vuruyor.
Örneğin, bu dönem zarfında, düşük fiyat/kazanç oranlı hisseler yüksek oranlılardan daha az düşmüş.
Uzun zamandır kâr payı ödeyen şirketler 1968 sonunda kâr payı vermeyenlerden daha az değer
kaybetmiş. Bu doğrultuda, sonuçlar seçilen hisselerin niceliksel kriterlere uymaları gerektiği
görüşümüzü destekliyor.
Son olarak, seçtiğimiz listenin S&P bileşik endeksinden çok daha kötü performans göstermesi
hakkında bir yorum yapalım. S&P içerdiği her şirketin büyüklüğüne göre ağırlıklıdır. Halbuki bizim
listemiz her bir şirketten birer hisse alarak oluşturulmuştu. Elbette ki S&P yönteminde daha büyük
şirketlere daha fazla ağırlık tanınması sonuçlar üzerinde çok büyük bir etki yaptı. Bu da büyük
şirketlerin sıradan olanlara karşılık daha sağlam ve istikrarlı bir performansa sahip olacaklarını bir
kez daha gösteriyor.

Kelepir Hisseler veya Net Cari Aktif Hisseleri

Yukarıdaki testlere net cari aktif değerlerinden daha ucuza aldığımız hisselerin sonuçlarını dahil
etmedik. Bunun nedeni, 1968 sonunda. Stock Guide' da bu gibi hisselerden ancak birkaç tane
bulunmasıdır. Ama manzara 1970 yılında değişmiş ve o yılın düşüşünün getirdiği fiyatlar birçok
hissenin işletme sermayesinin altında bir fiyatta alınabilmesine olanak tanımıştır. Sadece net cari
aktif değerlerinin altında (sabit ve diğer varlıkları sıfır sayıp diğer pasiflari düştükten sonra) bir
fiyattan alınmış olan hisselerin getirileri daha iyi olur demek, hep gülünç seviyede basit bir cümle
olmuştur ve olmaya da devam edecektir. Ancak geçmişe baktığınızda, 1923-1957 arasındaki otuz
yıllık dönemde (1930-1932 kriz dönemi haricinde) bunun doğru çıktığını görürsünüz.

1971 başında. Stock Guide'da net cari aktiflerine eşit değerde veya altında işlem gören 50 kadar
hisse vardı. Beklenilebileceği gibi, bunların bir çoğu 1970 gibi kötü bir yılda pek iyi performans
göstermiyordu. Son 12 aylık dönemde zarar gösterenleri çıkarırsak, hâlâ çeşitlemeli bir portföy
oluşturacak sayıda hisse bulabiliriz.
Tablo 15-2,1970'in düşük fiyatlarında işletme sermayeleri değerlerinin altında işlem gören hisseler
hakkında bazı verileri içeriyor. Burada sergilenen hisse fiyatı dalgalanmaları üzerinde biraz
düşünmek gerekiyor. Nasıl oluyor da ülke çapında herkesin bildiği ve kullandığı marka ve ürünlere
sahip olan böyle sağlam ve oturmuş şirketler, daha iyi kâr eden diğerleri bilançolarının göstermiş
olduğu değerlerin milyarlarca dolar üzerinde işlem görürken, böyle düşük değerlemelere maruz
kalıyorlar? "Eski günlerden" kalma bir sözü bir kez daha tekrarlayacak olursak, maddi olmayan
varlıkların bir unsuru olarak gayrimaddi değer özellikle bir "markadan" kaynaklanır. Çarşaflarda
Lady Pepperell, mayolarda Jantzen, kalemlerde Parker isimleri elbette değerli varlıklardır. Ama
şimdi, eğer "piyasa şirketi beğenmiyorsa" sadece bilinen o markalar değil aynı zamanda şirket
arazilerinin, binalarının, makinelerinin ve aklınıza ne geliyorsa bütün mallarının değeri bir hiçe
indirgenir. Pascal "Kalbin kendine has nedenleri vardır ama akıl bunları anlayamaz." demişti. Burada
"kalp" yerine "Wall Streef'i koyabilirsiniz.




Akla başka bir çelişki daha geliyor. İşler iyiyken ve yeni kağıtlar kolayca satılabiliyorken kalitesiz
halka arzlar da ortaya çıkmaya başlar. Bunlar kısa sürede alıcı bulur ve fiyatları aktif ve
kazançlarıyla karşılaştırıldıklarında hemen o kadar yükseklere fırlar ki IBM, Xerox, Polaroid gibi
şirketlerin hisseleri sanki "çöp" gibi gözükür. Wall Street de bu deliliğe memnuniyetle kucak açar ve
o kaçınılmaz fiyat çöküşüne kadar da bu çılgınlığı kimse durdurmaya kalkmaz. (Burada SEC, şeffaflık
talep etmekten veya eğer kötü bir şeylerin kokusunu almışsa bir soruşturma açmak ve ılımlı cezalar
vermekten başka bir şey yapamaz. Spekülatif kitle, bu aşamada bunlara hiç aldırış etmez.) Bu küçük
ve feci şekilde şişirilmiş şirketler ortadan yok olduklarında da herkes işi felsefeye vurur ve "Bu
oyunun bir parçasıdır" der. Kaybedenler, aynı hataya bir kez daha düşmeyeceğine yemin eder ama bir
sonraki yükseliş dalgasında, bu yemin çoktan unutulmuş olur.
Okur bu "ders" için teşekkür edip ya "kelepir hisselere" ne oldu diye soracaktır. Ciddi bir risk
almadan bunlardan para kazanılabilir mi? Elbette. Ama eğer bunlardan çeşitlemeli bir portföy
oluşturacak kadar yeterli sayıda bulunabilirse ve alıştan hemen sonra çıkış başlamaz ise ve sabırla
beklenirse... Bazen bekleme süresi çok uzayabilir. Bir önceki baskımızda Burton-Dizie Corp.
örneğini vermiştik. Şirketin hisseleri 20'den işlem görüyordu. Buna karşılık net cari aktif değeri 30,
defter değeri de 50 idi. Bu kağıttan kısa sürede kâr etmek zor gibiydi. Ancak Ağustos 1967'de
hissedarlara 533/4gibi hemen hemen defter değerine eşit bir miktar teklif edildi. Hisseleri Mart
1964'de 20'den almış bulunan sabırlı bir yatırımcı 31/2 yıl içinde %165 kâr etti. Bu bileşik olarak
bile hesap edilmeden yılda %47'ye tekabül eder. Bizim bildiğimiz birçok kelepir hisse, daha uzun
sürede yükselişe geçti ve getirileri bu örnekteki kadar yüksek olmadı. Buna benzer bir durumdan da
(National Presto Industries) 7. bölümde bahsetmiştik.

Özel Durumlar Veya İnce Hesaplar


Bu konuya da, girişimci yatırımcıların alanına girdiği için, burada kısaca değinelim. Daha önce
ayrıntıları nasıl olsa görmüştük. Burada bazı örnekler verip açık fikirli ve tetikte yatırımcılar için ne
anlama geldikleri hakkında yorumlar yapacağız.
Bu durumların üç tanesi 1971 başlarında oluşmuştu:
DURUM 1. Kayser-Roth'un Borden tarafından alınması. Ocak 1971'de, Borden Inc., Kayser-Roth'un
1 hissesine karşılık kendi hisselerinden 1U3 adet vererek kontrolü ele geçirme plânını açıklamıştı.
Ertesi gün. Borden 26'da, Kayser-Roth da 28'de kapattı. Eğer bir "işlemci" bu fiyatlardan 300
Kayser-Roth hissesi alıp 400 Borden satmış olsaydı ve yukarıda açıklanmış olan anlaşma da
gerçekleşseydi %24 kâr ederdi (eksi komisyon ve diğer maliyetler). Eğer anlaşmanın gerçekleşmesi
altı ay alsaydı yıllık kâr oranı %40 olurdu.
DURUM 2. Kasım 1970'de, National Biscuit Co., Aurora Plastics Co.'yu 11$ nakit karşılığı ele
geçirmeyi teklif etti. Hisse o sıralar iş 8 ½ lem görüyordu. Kasım ayını 9'da kapattı ve yıl sonuna
kadar da orada kaldı. Burada başta görünen brüt kâr, işin gerçekleşmeme ve zaman riskine bağlı
kalmak kaydıyla, %25 idi.
DURUM 3. Faaliyetini durdurmuş olan Universal-Marion Co., hissedarlarından tasfiye kararını
onaylamalarını talep etti. Şirketin mali işler müdürü hisse başı defter değerinin 281/2 olduğunu
belirlemişti. Bu tutarın büyük bir bölümü likit durumdaydı. Hisse 1970 yılını 211/2de kapattı. Bu
fiyat tasfiye anında defter değeri gerçekleştiği takdirde %30 kâra tekabül edecekti.
Bunun gibi operasyonlar, eğer riski dağıtmak için çeşitlemeli olarak yılda meselâ %20 veya daha
fazla kâr ettirecek biçimde yapılabilirse anlamlı olur. Bu kitap bu gibi "özel durumlar"ı konu
almadığı için burada işin ayrıntılarına girmeyeceğiz. Çünkü bu konu ayrı bir uzmanlık dalı.
Bu alanda iki çelişkili duruma bir göz atalım. Bir yandan, son yıllarda aralarından seçim
yapılabilecek bu gibi durumların sayısında çok büyük bir artış var (meselâ on yıl öncesi ile
karşılaştırıldığında). Bu durum, şirketlerin yeni şirket alımları yaparak operasyonlarını çeşitleme
çılgınlığına girmelerinin bir sonucu olarak ortaya çıktı. 1970 yılında gerçekleşen "şirket
birleşmelerinin" sayısı 5000 idi (1969'da 6000) ve bu anlaşmaların değerleri milyarlarca dolara
ulaşıyordu. Bu 5000 birleşmenin belki de çok azı bir özel durumlar işlemcisi için belirgin fırsatlar
oluşturuyordu. Bu fırsatlar, yatırımcıyı analiz ve seçim işi ile meşgul edecek kadar önemli kazançlar
sunuyordu.
Öte yandan, bu birleşme açıklamalarının çoğu sonuca ulaşmadı ve birleşmeler gerçekleşmedi. Bu
durumlarda tabii ki beklenen kârlar da gerçekleşmedi ve aksine beraberinde büyük ve ciddi zararlar
getirdi. Bu yarıda kalan operasyonların nedenleri çok çeşitliydi. Bunların arasında hissedarların razı
olmaması, tekelciliği önleme yasalarının devreye girişi, piyasa koşullarının değişmesi, yeni
analizlerin olumsuzluklara işaret etmesi, ayrıntılarda anlaşmazlıklara düşmek ve diğerleri gibi birçok
neden sayılabilir. Burada elbette ki yapılacak iş, deneyimle kuvvetlendirilmiş bir yargı yeteneğine
sahip olmak ve gerçekleşme olasılığı yüksek olan ve aynı zamanda gerçekleşmediği takdirde de en az
zarara yol açacak birleşmeleri seçmektir.
Yukarıdaki Örnekler Hakkında İlâve Yorumlar


KAYSER-ROTH. Bu bölüm yazılırken, şirket yöneticileri Borden teklifini reddettiler (Ocak 1971).
Yapılan işlemler eğer hemen tasfiye edilseydi toplam zarar, komisyonlar da dahil olmak üzere
Kayser-Roth hisselerinin maliyetinin %12'sine tekabül edecekti.
AURORA PLASTICS. Bu şirketin 1970 yılındaki kötü performansı yüzünden birleşme koşulları
tekrar ele alındı ve fiyat W/l'ye düşürüldü. Ödeme Mayıs sonunda yapıldı ve gerçekleşen kâr
yaklaşık %25 civarında oldu.
UNIVERSAL-MARION. Şirket zamanında ve düzgün bir şekilde, hisse başı 7$ değerinde bir ön nakit
ve hisse senedi dağıtımı gerçekleştirerek yatırımın değerini 141/2'ye indirdi. Ne var ki, piyasa fiyatı
daha sonra 13’e kadar düştü ve tasfiyenin nihai sonucu hakkında şüphelere yol açtı.
Yukarıda verilen üç örneğin 1971'de ortaya çıkan "ince hesap ve arbitraj" fırsatlarını yeterli bir
miktarda temsil ettiğini varsayarsak, gelişigüzel girildikleri takdirde pek cazip olmayacakları açıkça
görünüyor. Bu alana daha çok yeterli deneyim ve becerileri olan profesyoneller girebilir.
Bölümü kapatmadan ışık tutmak istediğimiz ilginç bir nokta daha var. 1971 sonunda, Kayser-Roth
hisselerinin değeri 20'ye düştü. Bu aşamada Borden'in hisseleri 25'den işlem görüyordu ki bu teklifin
koşulları altında 33 Kayser-Roth hissesine bedeldi. Ya yönetciler Borden'in teklifini geri çevirmekle
büyük bir hata yapmışlardı ya da Kayser-Roth hisseleri piyasada değerlerinin çok altında işlem
görüyordu. Bu da menkul kıymet analistinin ele alması gereken noktalardan bir başkası...
BÖLÜM
16

Değiştirilebilir Tahviller ve Varantlar

Değiştirilebilir tahviller ve varantlar, finans dünyasında son yıllarda çok önemli bir yer tutmaya
başladı. Buna paralel olarak, hisse opsiyonu varantlarmm da -belirli bir fiyattan hisse alımına dair
uzun vadeli haklar- sayısı bir hayli arttı. Standard&Poor's'un Stock Guide'ında kote edilen tercihli
menkul kıymetlerin yarısından fazlasının çevrilebilme ayrıcalığı var ve bu ayrıcalık, 1968-1970 yılı
arasında şirket tahvilleriyle yapılan finansman için de geçerli. Amerikan Stock Exchange’de en az 60
değişik hisse opsiyonu varantı işlem görüyor. 1970 yılında, tarihte ilk kez. New York Stock
Exchange'de de 31,400,000 American Tel.&Tel. hisselerini 52$'dan alma hakkını veren uzun vadeli
varantlar kote edilmeye başlandı. "Anne Bell" bu işi başlattığına göre bu tip fabrikasyonların arkası
gelecektir.* (Daha sonradan da göreceğimiz gibi bunlar gerçekten de fabrikasyon işi.)
Tüm tabloya bakacak olursak, değiştirilebilir tahvillerin varantlardan çok daha önemli bir yer
tuttuğunu görürüz ve önce bu menkul kıymeti inceleyeceğiz. Yatırımcı açısından ele alınması gereken
iki ana konu var. Birincisi, bu menkul kıymetler, yatırım fırsatı ve riskleri açısından ne gibi özellikler
taşıyor? İkincisi, bu tahvillerin mevcudiyeti bağlı oldukları hisse senetlerinin değerlerini nasıl
etkiliyor?
Değiştirilebilir tahvillerin özellikle hem yatırımcı hem de çıkartan şirket için avantajlı olduğu iddia
edilir. Yatırımcı hem bono veya tercihli hisselerin daha emniyetli olan korunması altındadır hem de
hisselerde meydana gelebilecek bir yükselmeye katılma fırsatına sahiptir. Tahvili çıkartan ise daha
düşük bir faiz veya tercihli kâr payı maliyetiyle nakit finansman bulur ve beklenen gelişme düzeyi
yakalanırsa tahvili ve dolayısıyla maliyetini tasfiye ederek yükümlülüğünü hisse senetlerine
çevirebilir. Dolayısıyla işleme taraf olan her iki katılımcı da memnun olur.
Yukarıdaki paragrafın mutlaka bir şeyleri abarttığı belli: Çünkü her iki tarafın da memnun olacağı
mucizevi bir aracın var olacağını düşünmek pek gerçekçi olamaz. Yatırımcı, değiştirebilme ayrıcalığı
karşılığında kalite, getiri veya her ikisi gibi önemli bir unsurdan feragat eder.1 Konuya diğer açıdan
bakarsak, eğer bir şirket bu değiştirebilme özelliği sayesinde daha ucuz finansman bulabiliyorsa,
bunun karşılığında ileride oluşabilecek bir kazanç refah düzeyinin bir bölümünü hissedara teslim
etmeye razı olur. Bu tür menkul kıymetlerin lehine ve aleyhine çeşitli tartışmalar yürütülebilir.
Burada ulaşılabilecek en güvenceli sonuç, değiştirilebilir kağıtların diğer herhangi bir menkul kıymet
gibi ne avantajı ne de dezavantajı garanti etmeyişidir. Avantaj veya dezavantajı bireysel kağıdın
temelinde yatan tüm unsurlar belirler.
Ne var ki, bir boğa piyasasının son aşamalarında arz edilen değiştirilebilir tahvillerin genelde kötü
getiriler sağlayacağını biliyoruz. (Ne yazık ki geçmişte değiştirilebilir tahvillerle yapılan finansmanın
çoğunluğu bu iyimserlik dönemlerinde gerçekleştirilmiştir.) Hisse senedi piyasasında meydana
gelebilecek bir düşüş, değiştirme işlemini gittikçe daha az cazip kılacağından kötü sonuçlar
kaçınılmaz olur ve kağıdın güvenilirliği konusunda şüphelere yol açar. Burada ilk baskımızda
verdiğimiz örneği tekrarlayacak ve 1949'da başlayan müthiş boğa piyasasından önce 1946'da sona
ermiş olan yukarı hareketin sonlarında arz olunan değiştirilebilir ve düz (değiştirilemez) tercihlilerin
karşılaştırmalı fiyat hareketlerini inceleyeceğiz.
1967-1970 arası için bir karşılaştırma yapmak güç. Çünkü o yıllarda hemen hemen hiç normal veya
düz diyebileceğimiz arz yapılmadı. Ancak değiştirilebilir tercihli hisselerin fiyatında Aralık 1967-
Aralık 1970 arası meydana gelen ortalama düşüşün, hisse senetlerindeki düşüşten (sadece %5) daha
fazla olduğunu kolayca kanıtlayabiliriz. Ayrıca değiştirilebilir kağıtlar. Tablo 16-2'de örnek olarak
seçilmiş çeşitli türdeki 20 kağıtta da görüldüğü gibi. Aralık 1968 ilâ Aralık 1970 arasındaki
dönemde, daha eskiden çıkarılmış olan düz kağıtlardan daha kötü performans gösterdi. Bu
karşılaştırma, değiştirilebilir menkul kıymetlerin göreceli olarak daha düşük kaliteli olduğunu ortaya
koydu. Üstelik bu menkul kıymetler, spekülatif çıkışlar dışında genel piyasadan daha kötü performans
gösteren hisse
senetlerine bağlanmıştı. Bu gözlemler elbette her değiştirilebilir kıymet için geçerli olamaz. Özellikle
1968 ve 1969'da, birçok kuvvetli şirket, birinci kalite tahviller için bile geçerli olan aşırı şişmiş faiz
oranlarıyla savaşmak için değiştirilebilir tahvilleri kullandılar. Ancak örnek olarak seçtiğimiz 20
değiştirilebilir tercihli arasından sadece bir tanesinin yükselmiş ve 14 tanesinin de ciddi kayıplar
vermiş olması da dikkate değer.




Bu verilerden çıkarılacak sonuç değiştirilebilir tahvillerin değiştirilemez veya "düz" olanlardan daha
az cazip oldukları değildir. Diğer tüm faktörler aynı kaldığında bu yargının tam tersi bile
gerçekleşebilir. Ama uygulamada diğer tüm faktörlerin aynı kalmadığını ve değiştirilebilirlik
ayrıcalığının eklenmesinin kağıdın genellikle yatırım kalitesini düşürdüğünü görüyoruz.
Değiştirilebilir bir tercihli hissenin aynı şirketin adi hisselerinden daha emniyetli olduğu doğrudur.
Çünkü anaparanın kaybolma riski daha azdır. Dolayısıyla adi hisse senedi yerine yeni
değiştirilebilirleri almak mantıklı olur. Ancak daha işin başında adi hisseleri mevcut piyasa
fiyatından almak akıllı bir iş olmayacaksa, değiştirilebilir tercihlilerin de manzarayı pek değiştirmesi
beklenemez. Üstelik, değiştirilebilir kağıt almalarının büyük bir çoğunluğu, o şirketin normal (adi)
hisselerini almayı akıldan bile geçirmeyen, ancak hem finansör olmak hem de aynı zamanda
değiştirme hakkına sahip olmanın verdiği ayrıcalığın cazibesine kapılan kişilerce yapıldığını görürüz.
Bu iki ayrıcalığın bileşimi bazen kârlı olur ama olmadığı zamanlar daha fazladır.
Değiştirilebilir tahvillere sahip olmanın bir de çoğu yatırımcının fark edemediği bir sorunu vardır.
Ortada bir kâr olsa bile bir ikilem mevcuttur. Küçük bir yükselişte satmalı mı yoksa daha büyük bir
yükseliş olasılığına karşı beklemeli mi? Tahvil itfa edildiğinde, satmalı mı yoksa değiştirip hisseleri
tutmalı mı?
Bu noktada somut bir şekilde konuşmak gerekir: Diyelim ki %6 kuponlu bir değiştirilebilir tahvili
nominal değerden (100) aldınız. Tahvil hisselere 25'te değiştirilebilir. Yani her bir 1000$'lık tahvil
için 40 hisse alacaksınız. Hisseler 30'a yükselir ve tahvilin değerini 120'ye çıkarır ve dolayısıyla da
piyasada 125'den işlem görmeye başlar. Ya satar ya da tutarsınız. Eğer fiyatların yükseleceği
ümidiyle tutarsanız, aynen bir hisse senedi yatırımcısı gibi davranmış olursunuz. Çünkü eğer hisse
senedi düşerse, tahvilin fiyatı da düşecektir. Burada muhafazakâr bir kişi, poziyonunun 125'ten sonra
artık fazla spekülatif olduğunu düşünerek satar ve %25 kâr eder.
Buraya kadar iyi. Ama olayı biraz daha izleyelim. Çoğu kez, 125'te satış yapıldıktan sonra hisseler
yükselmeye devam eder ve tahvilin de fiyatını yükseltir. Yatırımcı da erken satmış olmanın acısını
duymaya başlar. Bir dahaki sefere 150'ye veya 200'e kadar bekleyecektir. Tahvil 140'a çıkar ve
satmaz. Daha sonra piyasa kırılır ve fiyat 80’e düşer. Şimdi yine hatalı çıkmıştır.
Bu kötü tahminleri yapmanın verdiği zihinsel ısdırabın yanı sıra, değiştirilebilir tahvillerle ilgili bir
de aritmetik dezavantaj bulunur. Diğer yatırım araçlarına da uygulanan, %25 veya %30 kârda sat gibi
mantıklı ve sağlam bir politikanın burada da işleyeceği varsayılabilir. Dolayısıyla bu politika kâra
bir yukarı limit koyar ve bu kârlar ancak işler iyi giderse gerçekleşir. Ancak bu kağıtların temeli
genellikle zayıf olduğundan ve bir boğa piyasasının son aşamalarında arz olunduklarından, bunların
çoğu 125'e ulaşamaz, ama piyasa geri döndüğünde aynı süratle düşmeye başlar. Dolayısıyla
değiştirilebilir tahvillerdeki spekülatif fırsatlar uygulamada biraz hayali gibi görünmektedir. Geçmişe
dönüp baktığımızda gerçekleşmiş kârlar kadar da zararlar olduğunu görürüz.

1950-1968 boğa piyasasının olağanüstü uzunluğu dolayısıyla değiştirilebilir tahvillerin bu 18 yıllık
performansı da parlak oldu. Ancak adi hisselerin çoğunluğunun fiyatları bu boğa piyasasında
yükseldiği için, değiştirilebilir kağıtların fiyatlarının da yükselmiş olması normaldir. Değiştirilebilir
arzlara yatırım yapmanın sağlamlığı, ancak düşen bir piyasada gösterdikleri performansla ölçülebilir.
Bu kriter açsından değiştirilebilir menkul değerler çoğu kez hayal kırıklığı yarattı.
1949'daki ilk baskımızda, bir değiştirilebilir tahvilin fiyatı yükseldiğinde "ne yapmak" gerektiği
konusunda açıklama yapmıştık. Verdiğimiz birçok örnek gibi bu açıklama da kendi yatırım
deneyimimizden kaynaklanıyor. Seçme bir grup yatırım fonunun üyesiyken bu fon halka kapalı özel
bir arzla çıkarılan Eversharp Co.'nun “M1/2 kuponlu değiştirilebilir borç senetlerine nominal fiyattan
katılım yaptı. Tahviller hisse başı 40$'dan hisse senetlerine çevrilebilme hakkına sahipti. Hisseler
kısa sürede 651/2'ye yükseldi ve sonra da (ikiye üç bölünerek) 88'e çıktı. Bu fiyat, değiştirilebilir
tahvillerin fiyatını 220'ye çıkardı. Bu aşamada tahvil ufak bir primle itfa edildi ve hemen her
yatırımcı değiştirme hakkını kullanarak hisselere döndü. Bundan hemen sonra fiyatlar düşüşe geçti ve
hisse senedi Mart 1948'de 71/2'öen işlem görüyordu. Bu düzey, tahvillerin fiyatını 27'ye getiriyordu.
Başta oluşmuş olan %100 kâr yerine, işin sonunda %75 zarar ortaya çıkmıştı.
Bu öyküde, canalıcı nokta şudur: Alıcıların çoğunluğu tahvillerini değiştirip hisse senedi aldı ve
alman hisse senetlerini düşüş boyunca elde tutmayı tercih etti. Bu yatırımcılar böylece şu eski Wall
Street deyişine ters düştü: "Değiştirilebilir bir tahvili asla değiştirmeyin." Çünkü, tahvili
değiştirdiğiniz anda, önceden sahip olduğunuz hem faiz alma hem de cazip seviyelerde kâr etme gibi
iki stratejik haktan feragat ediyorsunuz. Bunu yapınca genellikle yatırımcı rolünden çıkıp spekülatör
rolüne giriyorsunuz. Hem de en kötü zamanda...(Çünkü zaten fiyat yükselmiştir.) Eğer "değiştirilebilir
bir tahvili asla değiştirmeyin" iyi bir kuralsa, nasıl oldu da bu deneyimli fon yöneticileri, değiştirip o
utanç verici zarara maruz kaldılar? Cavap çok basittir: Bu kişiler, kendilerini piyasanın olumlu
hareketine kaptırıp şirketin iyi performansına ebediyen devam edeceği coşkusuna kapıldılar ve
ihtiyatı elden bıraktılar. Bu aşamada yine eski bir deyişi hatırlatalım: "Söylediğim gibi yap, yaptığım
gibi değil."
Yeni değiştirilebilir tahvillere artık pek fazla güven duymuyoruz. Bunlar alınmadan önce çok sıkı bir
incelemeden geçirilmelidir. Bu şekilde ayrıntılı analizler yapıldığında bile reddetmenin çok zor
olduğu arzlarla kar- şılaşabilirsiniz.Burada ideal bileşim, mevcut piyasa fiyatından ancak az bir
miktar yukarıda bir fiyattan, hisse senetleriyle (hisse senetlerinin kendilerinin de cazip durumda
olması gerekir) değiştirilebilir emniyetli bir tahvil olmasıdır. Ara sıra böyle bir fırsat çıkar. Ama
menkul kıymet piyasalarının doğası nedeniyle, bu fırsatların yeni arzlardan ziyade genellikle eski
kağıtlarda ortaya çıktığını görürüz. (Eğer yeni bir arz gerçekten de sağlamsa, değiştirme hakları pek
cazip olmaz.)
Standart bir arzda ne verilip neyin tutulduğu arasındaki ince dengeyi göstermek için American
Tel.&Tel.'in sık sık kullandığı türe bakalım. Şirket 1913-1957 arasında bu değiştirilebilir
tahvillerden 9 tane sattı. Bu satışların çoğu hissedarlardan talep toplama yoluyla yapıldı.
Değiştirilebilir tahvillerin şirket için önemli bir avantajı da hisse senetlerine göre çok daha geniş bir
yelpazeden alıcıları çekmesiydi. Bunların bir bölümü, hisse senedi alımı yapma yasağı bulunan ve
devasa finansal kaynaklara sahip olan ku- rumlardı. Bu şirketin tahvillerindeki faiz getirisi, hisse
senedindeki kâr payı getirisinin genellikle yarısından az oldu. Şirket 40 yıl boyunca (1919'dan 1959
hisse bölünmesine kadar) 9$ kâr payı ödeme politikasını muhafaza etti. Bu nedenle, hemen her
değiştirilebilir tahvil, hisse senetleriyle değiştirildi. Sonuçta bu tür tahvil sahipleri kârlı çıktı ama
bunların kazancı hisse senedi alıcıları kadar yüksek olmadı. Bu örnek American Tel.&Tel. gibi bir
şirketin sağlamlığını gösteriyor ama değiştirilebilir tahvillerinkini değil. Bunların uygulamada da
sağlam olduklarını görmek için hisse senetlerinin pek iyi performans göstermediği durumlarda da iyi
getiriler verdiklerini görmemiz gerekir. Bu gibi durumları bulmak pek kolay değil.

Değiştirilebilir Tahvillerin Hisse Senetleri Üzerindeki Etkileri


Değiştirilebilir tahvillerin çoğunluğu bir şirket birleşmesi veya alımı durumunda piyasaya sürülüyor.
Bu türün belki de en çarpıcı örneği NVF Corp.'un %5 kuponlu değiştirilebilir tahvillerinin neredeyse
100 milyon dolarlık bir miktarını varantlarla beraber Sharon Steel Co.’nun adi hisselerinin
çoğunluğuyla değiştirilmek üzere arz etmiş olmasıdır. Bu olağanüstü operasyondan bir sonraki
bölümde bahsedeceğiz. Böyle bir işlem sonunda normal olarak hisse başı kârlarda proforma bir
artışa ve bu sözde artış dolayısıyla hisse fiyatlarında bir yükselişe yol açar. Ancak hisselerin
yükselişi aynı zamanda şirket yönetiminin hissedarlar için daha fazla para kazanmaya yönelik bir
enerji, girişim ve yeteneğin kanıtlarını göstermiş olması sonucunda da ortaya çıkmış olabilir. Ancak
bunlara karşılık, özellikle iyimser havalarda tamamıyle gözardı edilen olumsuz sonuçlara da
rastlanabilir. Bunlardan biri, hissenin mevcut ve gelecek kazançlarının değiştirebilme hakları
dolayısıyla gerçekleşen aritmetik sulandırmadır. Bu sulandırmanın miktarını bulmanın bir yöntemi
son kazançlara bakmaktır. Her değiştirilebilir hisse veya tahvil, gerçekten de değiştirilirse, yeni hisse
başı kazançların ne seviyede olacağı da hesaplanabilir. Birçok şirkette hisse başı kazançlarda ortaya
çıkan bu düşüş pek önemli tutarlarda olmaz. Ancak istisnai durumlarda, bu rakamlar da tehlikeli
seviyelere doğru büyüyebilir. Bu el çabukluğunu en çok hızla büyüyen holdingler uygular. Tablo 16-
3'de değiştirilmek üzere veya varant şeklinde büyük miktarlarda hissesi bulunan yedi şirketi
sıralıyoruz

Adi Hisselerden Tercihlilere Değiştirmeler

Yıllar önce, 1956'da, bir şirketin adi hisseleri tercihlilerinden daha fazla getiri sağlardı. Bu fazlalık,
özellikle tercihli hissenin piyasa fiyatına yakın bir yerde değiştirilebilme hakkı bulunduğu durumlar
için geçerliydi. Şimdilerde tam tersi geçerli. Dolayısıyla, piyasada bağlı oldukları adi hisselerden
çok daha cazip görünen yüksek miktarda tercihli hisse var. Adi hisse sahiplerinin kaybedecek hiçbir
şeyi yok ve adi hisselerden tercihlilere geçmekle çok şey de kazanabilirler.
ÖRNEK: Bunun tipik bir örneğini 1970 kapanışında Studebaker Washington Corp.'da görüyoruz. Adi
hisseler 57'den işlem görürken 5$'lık tercihliler 871/2'den satılıyordu. Her bir tercihli hisse l1/2 adi
hisseyle değiş- tirilebiliyordu. Bu imkan da adi hissenin değerini 851/2'ye indiriyordu. Bu gerileme,
tercihli hisse alıcısının aleyhine küçük bir fark ortaya çıkarıyordu. Ancak bir tercihli hissenin getirisi
olan 5$'a karşılık, adi hisseler için 1.20$ kâr payı (1^2 hisse için 1.80$) ödenmekteydi. Dolayısıyla
bu aleyhte fark bir yıldan az bir zaman içerisinde kapanacaktı. Daha sonra da, uzun bir zaman
boyunca tercihliler çok daha iyi bir kâr payı getirisi elde edecekti. Ancak burada en önemli olan adi
hisse sahibinin, daha kıdemli bir ortak statüsü kazanması. 1968 ve daha sonra yine 1970'in düşük
fiyatlarında, bir tercihli hisse l1/2 adi hisseden 15 puan yukarıda işlem görüyordu. Değiştirilebilme
ayrıcalığı (hakkı) adi hisselerden daha ucuza satılamayacağını garanti ediyordu.2.


Hisse Opsiyonu Varantları

Varantlar hakkında daha işin başında pek nazik konuşmayacağız. Son gelişmeleri bir dolandırıcılık,
bir tehdit ve bir felaket sinyali olarak görüyoruz. Bu menkul değerleri piyasaya sürenler hava-
cıvadan müthiş büyük miktarlarda dolar "değerleri" yarattılar. Bunlar, spekülatör ve yatırımcıları
yanıltmaktan başka bir işe yaramıyor. Bizce kanunlarca yasaklanmaları ya da en azından bir şirketin
toplam kapitalizasyonun çok küçük bir kısmıyla sınırlandırılması gerekiyor.
Tarih ve edebiyatta bir benzetme yapacak olursak, okurun Goethe'nin Faust'unda kağıt paranın
icadım tasvir ettiği sayfaları (2. kısım) okumasını öneriyoruz. Wall Street tarihinden de kötü bir örnek
verecek olursak, Ame- rican&Foreign Power Co.'nun varantlarmdan bahsedebiliriz. Bunların 1929'da
kote edilen değerleri bir milyar doların üstündeydi. Bu büyük değere rağmen varantlar, şirketin
bilançosunda ancak bir dipnot olarak görünüyordu. 1932'de bu değer 8 milyon dolara indi ve şirketin
1952 yılındaki sermaye artırımında tamamen silindi.
Hisse opsiyonu varantları ilk başlarda bazen şirketin tahvillerine bağlı olurlardı ve genellikle kısmi
bir değiştirme hakkına eşittiler. Bunlarm miktarları pek önemli ebatta değildi ve dolayısıyla da bir
zararları yoktu. Kullanım 1920 sonlarına doğru diğer birçok finansal suiistimal yöntemleri gibi arttı
ve kriz sonrasında da uzun bir süre gözden kayboldu. Ne var ki 1967'den itibaren yine bir çıban başı
gibi tekrar ortaya çıkmaya başladı. Hatta, bu yöntem büyük bankaların yan kuruluşları olan gayri
menkul ortaklıklarının sermaye ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılan standart bir uygulama haline
geldi. Bu işlem aynı fiyatta ilâve adi hisse senetlerini almak üzere eşit miktarlarda adi hisse ve varant
satılmasıyla gerçekleştiriliyordu. Örnek: 1971'de, CleveTrust Realty Investors, bu adi hisse senedi
bileşimlerden ünite başına 20$'dan 2,500,000 adet sattı.
Bu finansal dolabın içinde neler olduğuna bir bakalım. Şirket sermaye artırımına gittiğinde, normal
olarak ilâve hisse almaya ilk hak kazanacakların, adi hisse senedi sahipleri olması gerekir. Bir
şirketin adi hisselerine sahip olmanın getirdiği haklar olan, şirketin büyümesine iştirak edebilme
şansı, kâr payı alma ve oy hakkı gibilerinin arasında bu ön hak da bulunur. Bunlar, o hisse senedinin
içerdiği değerlerdir. Bu ilave sermaye üzerinde hak sahibi olacak şekilde varantlar çıkarıldığında, bu
değeri o hisse senedinden alır, başka bir sertifikaya transfer eder. Buna benzer bir şey, kâr paylarına
(sınırlı veya sınırsız bir süre için), bir satış ve tasfiye dolayısıyla gelecek olan paraya veya şirket
yönetiminde oy vermeye hak kazanmak için ayrı bir sertifika çıkarılarak yapılabilir. Öyleyse bu
varantlar niye ilk (orijinal) sermaye yapısının bir parçası olarak çıkartılmaktadır? Bunun tek nedeni
insanların birer finans uzmanı olmamalarıdır. Deneyimsiz bir yatırımcı, varantlı adi hisselerin
varantsız olanlardan daha değersiz olduklarını anlayamaz. Dolayısıyla varant ve adi hisse paketleri
piyasada sadece adi hisselerden daha yüksek bir fiyatta satılır. Şirket raporlarında, hisse başı
kârların tedavüldeki varantlarm etkisi hesaba katılmadan gösterildiklerine ayrıca dikkat edin. Bu
işlem, şirketin kârlarıyla kapitalizasyonunun piyasa değeri arasındaki ilişkiyi şişirmek için yapılır.
Varantlarm varlığının hesaba katılmasının en kolay ve belki de en iyi yöntemi, varantlarm piyasa
değerini adi hisselerin değerine eklemek ve dolayısıyla "gerçek" hisse fiyatını yükseltmektir. Daha
eski arzlara bağlı




olarak yüksek miktarlarda varant çıkarıldığı durumlarda gelen paranın tahvil veya tercihli hisseleri,
tedavülden çekmek için kullanılacağı varsayımıyla ayarlamalar yapılır. Bu yöntem, varantm kullanım
fiyatından genelde yukarıda olan "primli değerini" yeteri kadar hesaba katmaz. Tablo 16- 4'te, iki
hesaplama yönteminin 1970 yılı için National General Corp.'un rakamlarını nasıl etkilediğine
bakacağız.
Şirket bu varantlarm yaratılmasından dolayı bir avantaj sağlıyor mu? Yâni, varantlar gerektiğinde
ilâve bir sermayeye sahip olmayı mı garantiliyor? Hayır! Şirket, varantlarm kullanım tarihinden önce
varant sahiplerini hiçbir zaman haklarını kullanmaya mecbur ederek yeni sermaye elde edemez. Bu
esnada, eğer hisse senedi çıkartarak yeni sermaye bulmak istiyorsa bunu hissedarlarına normal
yoldan, yâni piyasa fiyatından sunması gerekir. Bu işlemde varantlarm hiçbir faydası olmaz. Tam
aksine, iştirak fiyatında sürekli aşağı bir ayarlama gerektirerek işleri daha da karıştırırlar. Şunu
tekrar vurgulamak istiyoruz ki, yüksek miktarlardaki varantlar hayali piyasa değeri yaratmaktan başka
hiçbir amaca hizmet etmezler.
Goethe'nin Faust'u yazdığında aşina olduğu kağıt para, şahane bir buluş olarak görülen o adı çıkmış
Fransız Devrim İdaresi banknotlarıydı ve aynen American&Foreign Power Co.'nun milyarlarca dolar
değerindeki varantları gibi değerlerinin tümünü kaybedeceklerdi. Şairin yorumlarının bazıları
aşağıdaki gibi çeşitli buluşlar için geçerli olabilir:
FAUST En yüksek uçuşunda hayal
Anlamaya çalışıyor ama beceremiyor.
MEFİSTO (mucit): Paraya ihtiyacınız varsa aracılar vermeye hazırlar.
BUDALA: Büyülü kağıt. . . !


Uygulamalı Ek

Varantlarm suçu, doğmuş olmalarıdır. Doğduktan sonra diğer menkul kıymetlerden farkları bulunmaz.
Diğer menkul kıymetler gibi, varantlarda da kâr ve zarar olasılıkları vardır. Yeni varantlarm hemen
hepsi kısıtlı bir zaman süresince, genelde beş ile 10 yıl arası dolaşımda kalır. Eski varantlarda böyle
bir kısıtlama yoktu ve fiyatlarında müthiş oynamalar olurdu.
ÖRNEK: Kayıtlara bakacak olursak, Tri-Continental Corp.'un 1929'da çıkardığı varantlarm,
ekonomik çöküntünün tam ortasındaki fiyatı, 1/32 dolardı. Fiyatlar, bu olağanüstü düşük seviyeden,
1969 yılında 753/4'e yükseldi. Artış oranı %242,000 gibi astronomik bir seviyedeydi. (Daha sonra
varantlar hisselerden çok daha yukarılarda işlem gördüler. Bu tür olaylara Wall Street'de bölünmeler
gibi teknik gelişmeler sayesinde sık sık rastlanır.) Daha yeni bir örnek olarak da Ling-Temco-Vought
varantlarını verebiliriz. Bunlar, 1971'in ilk yansında 21/'2'den 121/2'ye yükselip sonra tekrar 4'e
düştü.
Varantlarda ara sıra kurnaz operasyonlarla kazanç sağlanabilir. Ancak bu işlemler, bu kitapta konu
alınamayacak kadar teknik aynntılara inilerek mümkün olur. Burada şu tespiti yapabiliriz: Varantlar,
tahvil ve tercihli hisselerin çevrilebilme haklarına bağlı olan ürünlerden genellikle daha yüksek
fiyatlarda işlem görürler. Bu doğrultuda, değiştirilebilir bir kağıt çıkarılıp eşit bir sulandırma faktörü
yaraülacağma varantlı tahvil satmak mantıklıdır. Eğer varant meblağı yüksek değilse işin kuramsal
yönüne fazla vakit ayırmaya değmez. Ancak bu miktar, dolaşımdaki hisse adedine göre büyükse bu
durum, şirketin tavanı ağır bir kapitalizasyona sahip olduğunu gösterir. Şirketin bu işlemi yapmak
yerine ilâve adi hisse satması gerekir. Dolayısıyla, finansal bir mekanizma olan varantlara
saldırmamızın ana nedeni, mütevazi miktarlardaki tahvil ihraçlarıyla kullanılmalarını kınamak değil
böyle delidolu bir şekilde "kağıt para" yaratılmasına karşı çıkmakür.
BÖLÜM
17

Dört “Aşırı” Eğitici Vaka Örneği


Başlıktaki "aşırı" ibaresi aslında bir kelime oyunu, çünkü ele alacağımız vakalar Wall Street'te son
yıllarda sıkça gözüken türlü aşırılıkları temsil ediyor. Bunlar, sadece sıradan yatırımcı ve
spekülatörler değil aynı zamanda profesyoneller, menkul kıymet analistleri, fon yöneticileri, vakıf
muhasipleri ve hatta şirketlere kredi veren bankacılar gibi hisse senetleri ve tahviller dünyasıyla
ciddi bir ilişkisi olan herkes için son derece eğitici ve uyarıcı nitelik taşıyor. Ele alacağımız dört
şirket ve sergiledikleri aşırılıklar şunlar:
Penn Central (Railroad) Co. Bu şirketin hisse senetleri ve tahvillerine sahip olanların, mali zayıflığı
gösteren en basit uyarı işaretlerini bile görmemelerinin aşırı bir örneği. Sendeleyen bir devin
hisselerinin delicesine yüksek piyasa fiyatı vardı.
Ling-Temco-Vought Inc. Çöküşü hemen hemen garanti olan bir imparatorluğun çabucak ve zayıf
temeller üzerinde nasıl inşa ediliverdiğine ve bankaların nasıl gelişigüzel kredi verdiğine dair aşırı
bir örnek.
NVF Corp. Küçük bir şirketin kendisinden yedi kat büyük bir şirketi nasıl sindirdiği ve bunu
yaparken de nasıl büyük miktarlarda borçlanıp şaşırtıcı maharetlerle muhasebe oyunları yaptığına
dair aşırı bir şirket alımı örneği.
AAA Enterprises. Değeri o büyülü kelime olan "franchising"den başka bir şeye dayanmayan ve
önemli aracı kurumlarca finanse edilen bir kamu hissesi finansmanına dair aşın bir örnek. Hisselerin
halka arzından ve hisse senedi piyasasında bu fiyatın pervasızca ikiye katlamasından iki yıl sonra
gelen iflas...

Penn Central Vakası


Aktifler ve brüt gelirler açısından ükenin en büyük demiryolu şirketiydi. 1970 yılındaki iflası bütün
finans dünyasını sarstı. Zaten çoğu tahvillerinde ödeme yapmamıştı ve faaliyetini durdurmak
üzereydi. Tüm menkul kıymetlerinin fiyatları düşmüştü. Hisse senetleri, birkaç yıl önce 1968'de
861/2'den işlem görürken 1970'de 51/2'ye inmişti. (Tekrar yapılanma sürecinde bunların silineceği
kesin gibi.)
Menkul kıymet analizinin en basit kuralları ve sağlam yatırım yapma ilkesinin sağlam standartları
uygulanmış olsaydı, Penn Central'ın iflasından çok önce, mali zayıflığı göze çarpardı. Kesinlikle
1968 yılında, hisseleri 1929 sonrası en yüksek seviyelerde işlem görürken ve tahvilleri yerine aynı
fiyatlardan, aynı miktarda kuponlu ve çok daha güvenli olan kamu hizmetleri ihraçları alınabilecekken
bu zayıflık görülebilirdi. Aşağıdaki yorumlara bir göz atın:
1. S&P Bond Guide'da (Tahvil Kılavuzu) faiz yükünün 1967'de 1.91 ve 1968'de de 1.98 kez
kazanıldığı görünüyor. Security Analysis (Menkul Kıymet Analizi) isimli kitabımızda demiryolu
şirketleri için önerdiğimiz asgari oranlar, gelir vergisi öncesi 5 sonrası da 2.9. Bizim bildiğimiz
kadarıyla bu önerilerin geçerliliğine şimdiye kadar hiçbir yatırım uzmanı itiraz etmedi. Vergi sonrası
gelirler için verdiğimiz kurallar açısından, Penn Central güvenlik testlerinde sınıfta kalmış. Ama bu
vergi sonrası kuralımız, vergi öncesi oran olan beşi baz alıyor ve tahvil faizlerinden sonra normal
gelir vergisinin düşülmesinden sonraki rakamı yansıtıyor. Penn Central zaten son 11 yıldır gelir
vergisi ödememiş. Dolayısıyla, vergi öncesi faiz yükünün gelirlerle karşılanma oranı ikiden az olmuş
ki bu muhafazakâr bir oran olan beşten çok az ve yetersiz.
2. Şirketin bu kadar uzun bir süre gelir vergisi ödememiş olması, açıkladığı kârların geçerliliği
hakkında ciddi sorular yaratmış olmalıydı.
3. Penn Central sisteminin tahvilleri, 1968 ve 1969 yılında fiyat veya getiriden bir ödün vermeden,
çok daha güvenli ihraçlarla değiştirilebilirdi. Örneğin, 1969 yılında, Pennsylvania RR’nin (Penn
Central sisteminin bir parçası) 41 /2 kuponlu, 1994 vadeli tahvilleri 61 ilâ 741/2 arasında işlem
görürken, Pennsylvania Electric Co.'nun 43/8 kuponlu, 1994 vadeli tahvilleri 641/4 ilâ 721/4
arasında satılıyordu. Penn Central sisteminin 1.98'ine karşılık, bu kamu hizmetleri şirketinin 1968
yılında faiz yükünü karşılama oranı 4.20 idi (vergi öncesi). 1969'dan sonra Penn Central'ın oranı
daha da kötüleşmeye başladı. Bu tür bir değiştirme kesinlikle gerekiyordu ve Penn Central
tahvillerinin sahipleri için hayat kurtarıcı olurlardı. (1970 sonunda, demiryolu şirketinin 41/2 kuponlu
tahvilleri ödenmemişti ve IS^-den işlem görüyordu. Oysa, 43/8 kuponlu kamu hizmetleri şirketi
tahvili 661/2'den satılıyordu.
4. Penn Central 1968 yılında hisse başı 3.80$ kâr açıkladı. O yılın en yüksek fiyatı olan 861/2,
kazançlann 24 katıydı. Ama işini bilen her hangi bir analist, gelir vergisi ödemek zorunda kalmadan
böyle bir kâr gerçekleştirmenin ne kadar "gerçek" olduğu hakkında şüpheye düşerdi.
5.1966 yılı için, bu yeni birleşmiş şirket 6.80$ kâr açıkladı ve bunun sayesinde de hisse fiyatı 861/2
zirvesine çıktı. Bu fiyat, şirketi 2 milyar doların üzerinde değerlendiriyordu. O zaman bu alıcıların
kaç tanesi bu parlak kazanç rakamının olağanüstü kalem olarak gösterilen ve 1971'de birleşmeden
dolayı ortaya çıkan "maliyet ve £arar" olarak gerçekleşecek 275 milyon dolardan (veya hisse başı
12$) önce bir rakam olduğunu biliyordu? Wall Street o kadar harikulâde bir periler diyarı ki, bir
şirket bir yandan hisse başına 6.80$ "kâr” ettiğini açıklıyor, diğer yandan 12$'lık "maliyet ve zararı"
olduğunu söylüyorken, hissedar ve spekülatörler sevinçle ellerini ovuşturuyorlar!
6. Bir demiryolları analisti Penn Central'm işletme rakamlarına bakarak aynı sektördeki diğer
şirketlerden çok daha kötü bir tablo ortaya çıktığını çoktan görmüş olmalıydı. Örneğin, şirketin 1968
yılı için ulaşım oranı %47.5 iken komşusu Norfolk&Westem’inki %35.2 idi.
7. Bütün bunlar olup biterken bazı tuhaf işlemler ve muhasebe oyunları da dikkati çekiyordu.1 Bunlar
burada ayrıntılarına girilemeyecek kadar karmaşık.
SONUÇ: Penn Central'ı daha iyi bir yönetimin kurtarıp kurtaramayacağı tartışılır. Ama şuna şüphe
yok ki 1968 sonrasında, hiçbir aklı başında menkul kıymet analisti, fon yöneticisi, vakıf muhasibi
veya yatırım danışmanının listesinde Penn Central sisteminin hiçbir tahvil veya hissesi olmamalıydı.
Bu vakadan alınacak ders: Menkul kıymet analistleri, hisse senedi piyasasının hareketlerini
incelemeden, kristal kürelere bakmadan, karmaşık matematiksel hesaplara girmeden veya tüm
masrafların ödendiği seyahatlere çıkmadan önce temel görevlerini yerine getirmek zorundadır.


Ling-Temco-Vought İne.
Bu, müthiş zararlar ve her türlü mali sorunla sonuçlanan bir tepeden tırnağa büyüme ve tepeden
tırnağa borçlanma hikâyesi. Böyle durumlarda hep olduğu gibi, bu büyük imparatorluğun
yaratılışından ve yüz kızartıcı düşüşünden de bir harika çocuk veya bir "genç dahi" sorumluydu. Ama
başka suçlulur da var.
Ling-Temco-Vought'un çıkışı ve inişi, 1958 ve 1970 arasındaki kısaltilmış gelir tabloları ve
bilançolara bakılarak özetlenebilir. Bu incelemeyi Tablo 17-1'de yapıyoruz.




İlk sütun, 1958'de şirketin satışları, sadece 7 milyon dolar düzeyindeyken yaptığı alçakgönüllü
başlangıcı gösteriyor, daha sonra 1960 verilerini görüyorsunuz. Şirket iki yılda 20 misli büyüdü ama
hâlâ küçük sayılırdı. Ondan sonra da 1968-1969 arasında satışların yirmi kat daha büyüyerek 2.8
milyar dolara ulaştığı altın çağ geldi ama borçlar da 44 milyon dolardan 1 milyar 653 milyon dolar
gibi korkunç bir rakama tırmandı. 1969'da şirket almalarıyla borçlar biraz daha yükselirken (1 milyar
865 milyon Dolar!) ciddi sorunlar ortaya çıkmaya başladı. O yıl, olağanüstü kalemlerden sonra çok
büyük bir zarar açıklandı ve hisse fiyatı 1967’de yaptığı en yüksek tepe olan 1691/2den 24'e geriledi.
Bu arada bizim genç dahi işinden oldu ama 1970 sonuçları daha da kötüleşti. Şirket 70 milyon dolara
yaklaşan net zarar açıkladı. Bunun sonucunda hisseler 71/g'e düşerken şirketin en büyük tahvil ihracı
bir ara 15 (t gibi çok düşük bir seviyede kotasyon gördü. Sonra şirketin büyüme politikasında tam bir
geriye çark başladı. Alınan bazı yan kuruluşlar satışa kondu ve şirketin devasa borçlarını azaltma
yönünde az da olsa bir miktar yol alındı.
Tablomuzdaki rakamlar manzarayı o kadar açık ve etkili bir şekilde gösteriyor ki fazla yorum
yapmaya gerek yok. İşte yapılacak yorumlardan bazıları:
1. Şirketin büyüme evresi kesintisiz olmamıştı. 1961 yılında küçük bir zarar göstermişti, ama bu 1970
sonrası raporların birçoğunda da göreceğimiz gibi tüm olası harcamaların ve yedeklerin bir kötü yıla
yığılması şeklinde ortaya çıkan bir uygulama ile yapılmıştı. Bunların tutarı 13 milyon dolardı ve
önceki üç yılın toplam kârından daha fazlaydı. Artık şimdi (1962, vs.) "rekor kârlar" göstermeye
hazırdı.
2.1966 sonunda, net maddi varlıklar hisse başına 7.66$ olarak gösterilmişti (ikiye üç bölünmeye göre
ayarlanmıştı). Dolayısıyla 1967'deki piyasa fiyatı açıklanan aktif değerinin 22 misline yükselmişti!
1968 sonu bilançosu, tedavüldeki 3,800,000 adi ve AA sınıfı hisse senedi için 286 milyon dolarlık
net maddi varlık gösteriyordu ki bu hisse başına 77$ demekti. Ne var ki tercihli hisseleri tam
değerlerinden düşüldüğünde, maddi olmayan varlık ve büyük bir tahvil iskontosu olan bir aktifi
silindiğinde adi hisseler için 13 milyon dolar kalıyordu ki bu da hisse başına 3$ demekti. Bu maddi
varlıklar da izleyen yıllardaki zararlarla silinip gitmişti.
3. 1967 sonuna doğru, en itibarlı bankalarımızdan ikisi, 600,000 Ling- Temco-Vought hissesini
lll$'dan sattı. Halbuki hisse daha önce 1691/2'ye kadar çıkmıştı. Üç yıldan az bir süre içinde 71/8'e
düştü.
4.1967 sonunda, banka kredileri 161, bir yıl sonra da 414 milyon dolara ulaştı. Bu korkunç bir
manzaraydı. Buna ilâveten, uzun vadeli borçların toplamı 1 milyar 237 milyon doları bulmuştu.
1969'a gelindiğinde, toplam borçlar 1 milyar 869 milyon dolardı. Bu, Standard Oil of N.J. haricinde,
herhalde dünyanın herhangi bir yerinde, herhangi bir zamanda görülebilecek en büyük borç
miktarıydı.
5. 1969 ve 1970'deki kayıplar şirketin kuruluşundan beri gerçekleşen kârların toplamını geçmişti.
DERS: Ling-Temco-Vought öyküsüyle aklımıza gelen ilk soru, ticari bankaların nasıl olup da bu
büyüme evresinde çok büyük miktarlarda kredi vermeye razı edildiği oluyor. 1966 ve öncesinde,
şirketin faiz ödemelerini karşılama oranı muhafazakâr standartlara bile ulaşamamıştı ve durum cari
aktif/pasif ve özsermaye/toplam borçlar oranları için de geçerliydi. Ne var ki, bundan sonraki iki yıl
içinde bankalar şirkete daha fazla "çeşitleme" yapabilmesi için 400 milyon dolar daha verdi. Bu
krediler şirket için iyi olmadığı gibi hisedarların da başına belâ açacaktı. Ling-Temco-Vought vakası
bankaların bu tür sağlam olmayan büyümelere yardım etmeleri veya arka çıkmalarını durduracaksa,
işte o zaman bu vakadan ders alınmıştır diyebileceğiz.


NVF'nin Sharon Steel'ı (Tam Bir Antika) Ele Geçirmesi

1968 sonunda NVF Company, 4.6 milyon dolarlık uzun vadeli borcu, 17.4 milyon dolarlık
özvarlıkları ve 502,000$'lık net geliri (374,000$'lık özel bir alacaktan önce) olan bir şirketti.
"Sertleştirilmiş lif ve plastik" ismi verilen iş sahasında faaliyet gösteriyordu Yönetim, 43 milyon
dolarlık uzun vadeli borcu, 101 milyon dolarlık özvarlıkları ve 219 milyon dolarlık satışları ve
2,929,000$ net geliri olan Sharon Stell Corp.’u ele geçirmeye karar verdi. Yâni satın almak istediği
şirket kendisinden yedi kat büyüktü. 1969 başında Sharon'un tüm hisseleri için bir teklif verdiler.
Hisse başına verilecek olan, NVF'nin %5 kuponlu, 1994 vadeli yeni tahvillerinin nominal değeri olan
70$ ve hisse başı 22$'dan l1/2 NVF hissesi alma opsiyonu tanıyan va- rantlardı. Sharon yönetimi
buna şiddetle karşı çıktı ama bu fayda etmedi. NVF bu koşullarla Sharon'un hisselerinin %88'ini aldı
ve dolayısıyla da %5 kuponlu tahvillerinden 102 milyon dolarlık ve varantlardan da 2,197,000
hisselik ihraçta bulundu. Eğer teklif işin %100'ünü kapsamış olsaydı, 1968 yılında bu konsolide
edilmiş kurumun yalnızca 2.2 milyon dolarlık özvar- lıkları ve 250 milyon dolarlık satışlarına
karşılık toplam borçları 163 milyon dolar olacaktı. Burada net gelir sorusu biraz karmaşık olacaktı
ama şirket daha sonra NVF hissesi başına 50ç net zarar açıkladı. Bu zarar bir olağanüstü alacak
kaleminden önceki rakamdı. Bu alacak hesaba katıldığında net gelir, hisse başı 3ç oldu.
İLK YORUM: 1969’daki tüm diğer şirket ele geçirme hikâyelerine bakacak olursak, bunun finansal
orantısızlık olarak en aşırılarda olmadığını da görebiliriz. Bu vakada, satın alan şirket yeni ve tavanı
ağır bir borç yükümlülüğünü üzerine aldı ve bunu yaparken de 1968 gelirini hesaplarken zarar
gösterdi. Şirketin finansal gücünün bu yöntemle darbe yemesinin bir göstergesi de şirketin %5
kuponlu yeni tahvillerinin ihraç yılında 42ç'ten daha yukarıya çıkamaması oldu. Bu gerçeğin
tahvillerin güvenilirliği ve şirketin geleceği hakkında ciddi şüphelere yol açması gerekirdi, ancak
şirket tahvillerin bu düşük fiyatını yaklaşık 1 milyon dolarlık yıllık gelir vergisinden kurtulmak için
kullandı.
Şirketin, Sharon'un ele geçirilmesinden sonra yayınladığı mali tablolarında iki tuhaf kalem vardı:
1. Tablolarda 58,600,000$'lık bir "ödenmiş borç masrafı" vardı ki bu rakam 40,200,000$ olarak
belirtilen özvarlıklardan daha büyüktü.
2. Ne var ki, bu özvarlıkların içine dahil edilmemiş olan ve "Sharon'a yapılan yatırımın maliyetinin
üzerindeki sermaye fazlası" diye adlandırılan 20,700,000$'lık bir kalem görülüyordu.
İKİNCİ YORUM: Borç masrafını bir aktif kalemi olmaktan çıkarırsak (ki zaten öyle olmaması
gerekir) ve diğer kalemi özvarlıklara dahil edersek (ki zaten normal yeri orasıdır), daha gerçekçi bir
özvarlık rakamı elde etmiş oluruz (2,200,000$). Dolayısıyla, bu operasyonun ilk etkisi NVF'nin
"gerçek özvarlıklarmı" 17,400,000$'dan 2,200,000$'a düşürmek olmuştur. Bu tedavüldeki 731,000
hisse için hisse başı 23.71$ yerine 3$ anlamına gelir. Buna ilâveten, NVF hissedarları karşı taraftaki
hissedarlara, 1968 sonunda piyasa fiyatının altı puan altında, 31/2 misli daha fazla hisse alma hakkını
vermişlerdi. Varantlann o zamanki piyasa değeri 12$'dı (yâni teklife katılanlar için toplam 30 milyon
$). Aslında varantların piyasa değeri tedavüldeki NVF hisselerinin değerinden çok daha yüksekti. Bu
da işin kuyruğunun, başından daha önde gittiğini açıkça kanıtlıyor.

Muhasebe Hileleri


Bu proforma bilançodan gelecek yılmkine geçtiğimizde birkaç tuhaf girişle karşılaşıyoruz. Temel faiz
masrafına (yüklü bir 7,500,000$) ek olarak "ödenmiş borç masraflarının amortismanı" için
1,795,000$ düşülmüştü. Ama bu son giriş, bundan sonraki satırdaki alışılmamış bir gelir kalemi ile
giderilmişti; "yan kuruluşa yatırım yapma maliyetinin üzerindeki sermayenin amortismanı: alacak
1,650,000$." Dipnotlardan bir tanesinde de daha önce hiçbir yerde görmediğimiz bir girişe
rastlıyoruz: Burada özvarlık- larm bir kısmı "şirket satın alınmasıyla alâkalı olan varantların teorik
piyasa değeri, vs. 22,129,000$" olarak gösterilmiş.
Bütün bunlar ne anlama geliyor? Halbuki bunların hiçbiri 1969 raporunda yok. Burada iyi eğitilmiş
bir menkul kıymet analisti, sanki bir dedektif gibi çalışıp bütün bu gizli dolapları kendisi bulması
gerek. Bulacağı şey de, şirketin bunu yapmaktaki amacının %5 kuponlu borç senetlerinin (tahvillerin)
düşük fiyatından vergi avantajı sağlamayı hedeflediği olacak. Bu kurnaz oyuna ilgi duyanlarınız Ek
4'ü okuyabilirler.

Diğer Alışılmamış Kalemler
1. 1969'un bitiminden hemen sonra, şirket her biri 9.38$'dan 650,000 varantı geri aldı. Bu olağanüstü
bir şeydi, çünkü (a) NVF'nin yıl sonunda sadece 700,000$ nakdi ve 1970 vadeli 4,400,000$ borcu
vardı (belli ki va- rantlarm parasını ödemek için 6,000,000$ borç almışlardı); (b) %5 kuponlu
tahvilleri 40ç'ten satılırken bu varant "kağıt paraları" alması zaten normalde gelecek mali sıkıntıların
bir göstergesiydi.
2. Bunu kısmen karşılamak için, aynı miktar adi hisse senedi karşılığında 5,100,000$ değerinde
tahvili ve 253,000 varantı itfa etti. Bu menkul kıymet piyasalarının cilveleri ve ortaya çıkan fiyat
dalgalanmaları sayesinde olmuştu. Yatırımcı %5 kuponlu tahvilleri 40ç'ten satarken, kâr payı
ödemeyen adi hisseler 131/,2'den işlem görüyordu.
3. Şirket, çalışanlarına sadece hisse senedi değil aynı zamanda bu his-. seleri almaları için büyük
miktarlarda varant da satmayı plânlıyordu. Hisse senetleri gibi varantlar için de %5'lik bir ön ödeme
yapılacak, gerisi birçok yıla yayılacaktı. Bu bizim daha başka hiçbir yerde görmediğimiz bir
çalışanlara varant satma yöntemi. Bu gidişle ileride birisi çıkıp taksitle satın alma hakkını satın alma
hakkı icat edip satacak..
4. 1969 yılında, yönetimi artık ele geçirilmiş olan Sharon, Steel Co., emeklilik fonu maliyetlerini
hesaplama yöntemini değiştirdi ve daha düşük amortisman oranlan uygulamaya başladı. Bu muhasebe
değişiklikleri, NVF'nin sulandırmadan önceki hisse başı kazançlarına 1$ ekledi.
5. 1970 sonunda Standard&Poor's'un Stock Guide'ı, NVF hisselerinin fiyat/kazanç oranının 2
olduğunu rapor etti. Bu oran kitapçıkta kapsanan 4500'ün üzerinde şirket arasında en düşük olanıydı.
Eski Wall Street'lilerin dediği gibi bu "eğer doğruysa çok önemliydi." Oran yılın kapanış fiyatı olan
83/4 ve Eylül 1970'de sona eren 12 aym hisse başı "kazançları" olan 5.38$'ı baz almıştı. (Bu
rakamlar kullanılırsa fiyat/kazanç oranı 1.6'ya gelir.) Ama bu oran ne büyük sulandırma faktörünü ne
de 1970'in son çeyreğindeki kötü sonuçları hesaba katıyordu. Tüm yılın rakamları geldiğinde,
sulandırma hesaba katılmadan hesaplanan hisse başı kârın 2.03$, sulandırılmış bazdaki kârın da
1.80$ olduğu görüldü. Bu arada, 135 milyon dolarlık tahvilli borca karşılık hisse ve varantlarm
toplam piyasa değerleri ancak 14 milyon dolardı ki bu berbat bir sermaye oranıydı.


AAA Enterprises

Tarihi
Takriben 15 yıl önce Williams isimli bir öğrenci seyyar evler (o zamanlar "treyler" deniliyordu)
satmaya başladı. 1965 yılında Williams, bir anonim şirket kurdu ve o yıl 5,800,000$ değerinde
seyyar ev satarak kurumlar vergisi öncesi 61,000$ kâr etti. 1968'e gelindiğinde franchising akımına o
da katıldı ve başkalarına kendi ticari ismi altında seyyar ev satma hakkını satmaya başladı. Bu arada
gelir vergisi beyannamelerini doldurma işine de girdi ve seyyar evlerini iş yeri olarak kullanmaya
başladı. Mr. Tax of America isimli bir yan şirket kurdu ve tabii ki başkalarına fikrini ve ismini
kullanarak bu işi yapma hakkını satmaya başladı. Şirket hisselerinin adedini 2,710,000'e çıkardı ve
artık halka açılmaya hazır hale geldi. En büyük aracı kurumlardan biri ve diğerleri yüklenicilik
yapmaya istekliydi. AAA En- terprises'ın 500,000 hissesi tanesi 13$'dan Mart 1969'da halka arz
edildi. Bunların 300,000 adedi Mr. Williams’in, diğer 200,000 tanesi de şirket hesabı adına satıldı
ve 2,400,000$'lık bir kaynak yaratıldı. Hisse fiyatı hemen ikiye katlayarak 28'e çıktı ki bu
4,200,000$'lık defter değeri ve 690,000$'lık kâra karşılık 84 milyon dolarlık özsermaye anlamına
geliyordu. Dolayısıyla, hisse mevcut kârların (aynı zamanda en yüksek) 115 katında işlem görüyordu.
Mr. Williams AAA Enterprises ismini seçerken şirketin telefon rehberi ve sarı sayfaların en başında
sıralanacağını biliyordu. Ne tesadüf- dür ki, şirket Standard&Poor's'un Stock Guide'inin da en
başında sıralanıyordu. Bu 1969'un yeni finansman ve "sıcak hisseler" akımının acıklı bir örneğini
teşkil etmesi için de ayrı bir neden.
YORUM: 1. Bu Mr. Williams için hiç de fena bir iş olmamıştı. Sattığı 300,000 hissenin Aralık
1968'deki defter değeri 180,000$'ken cebine bunun 20 misli, 3,600,000$ girmişti. Masraflarla
birlikte bunun 500,000$'ını yüklenici ve dağıtıcılar paylaşmışlardı.
2. Bu iş yüklenici firmalar için pek de cazip bir iş gibi görünmüyordu. Onlardan, dışarıdan yardım
görmeksizin kendi paralarıyla paylarını hisse başına 59ç'ten 1.35$'a çıkarttıktan sonra, hissenin defter
değerinin on mislini ödemeleri isteniyordu. En iyi yıl olan 1968'den önce şirketin hisse başı kârı 71
gibi komik bir miktardı. Evet, gelecek için çok azimli plânlar vardı, ama halkın bu vaatler için
şimdiden çok büyük bir para ödemesi isteniyordu.


Daha Sonra Olup Bitenler

AAA Enterprises bu büyümüş sermayesiyle iki işe daha girdi. 1969 yılında, perakende halıcılık
dükkanları zinciri açtı ve seyyar evler inşa eden bir fabrikayı aldı. İlk dokuz ay için açıklanan
rakamlar pek parlak değildi ama bir yıl öncesinden de daha iyiydiler (hisse başı 14ç'e karşılık 22i).
Bundan sonraki aylarda olup bitenlere inanmak güç. Şirket 4,365,000$ zarar etti (hisse başı 1.49$).
Bu zarar tüm finansman öncesi sermayeyi, halka arzdan gelen 2,400,000$'ı ve 1969'un ilk dokuz
ayında elde edildiği açıklanan gelirin üçte ikisini tüketti. Bundan sadece yedi ay önce hisselere 13$
ödemiş olan halkın sermayesinden kala kala 242,000$, yâni hisse başı 81 kaldı. Buna rağmen, 1969
sonunda hisseler 81/8'den işlem görüyordu ki bu da şirkete 25 milyon dolar "değer" biçmek demekti.
İLÂVE YORUM: 1. Şirketin Ocak-Eylül 1969 arasında 686,000$ kazanmasından sonra müteakip üç
ay içerisinde 4,365,000$ kaybetmiş olmasına inanmak biraz güç. 30 Eylül raporunda çok kötü, acıklı
ve adice bir şeyler olmalı.
2. Hisselerin yıl sonunda 81/8'den işlem görmesi, hisse senedi piyasasının, ilk halka arzda hisselere
13$ değer biçmesi ve daha sonra fiyatı 28$'a şişirmesinden bile daha fazla zırvalamasından başka bir
şey değil. Her ne kadar gerçek ve sağduyuyla orantısız olsalar dahi 13$ ve 28$ gibi kotasyonlar en
azından bir coşku veya umudu baz alıyordu. Halbuki yılın sonunda sermayesinin hemen hemen
tamamını yitirmiş, neredeyse iflas etmek üzere olan bir şirkete 25 milyon dolar değer biçmek bir
delilikti. Bu şirket için "coşku" ve "umut" kelimeleri birer şaka olmaktan öteye gidemezdi. (Yıl sonu
rakamlarının 31 Aralık'ta henüz açıklanmamış olması doğrudur ama bir şirket hakkında aylık bilgi
akımına her zaman sahip olan Wall Street kurumlarınm neler olup bittiğinden haberdar olmadıklarını
varsaymak biraz yanlış olur.)

Son Perde

Şirket 1970'in ilk yarısı için 1 milyon dolar daha zarar gösterdi. Artık büyük bir sermaye eksikliği
vardı. Mr. Williams'm verdiği kredilerle (2,500,000$) ayakta duruyordu. Ocak 1971'de AAA
Enterprises iflas masasına baş vurana dek de başka bir bilanço gelmedi. Hisseler ay sonunda hâlâ
50ç'ten kote ediliyordu. Bir duvar kağıdı kadar değeri olan bir şirkete piyasanın 1,500,000$ değer
biçmesine artık yorum yapmıyoruz. Hikâyemiz burada bitiyor.
ALINACAK DERS VE SORULAR: Bu spekülatif kitlenin adam olması zor. Finansal açıdan 3'e
kadar sayamıyorlar. Eğer her hangi bir "hareket" tespit etmişlerse, fiyat ne olursa olsun alıyorlar.
Moda bir başlamaya görsün işi "franchising", bilgisayarlar, elektronik, bilim, teknoloji, vs. olan bir
şirketin peşine hemen düşüveriyorlar. Okurlarımız, akıllı yatırımcılar, bu budalalıktan uzak kalıyor.
Ama hâlâ sorulacak sorular var: Sorumlu yatırım kurumlarınm, onda dokuzu sınıfta kalacak olan bu
tür şirketlerle özdeşleşmekten uzak durmayı bir onur meselesi yapmaları gerekmez mi? (Yazar 1914
yılında Wall Street'e ilk girdiğinde işler böyleydi. Bunca düzenleme ve yasaya rağmen 57 yıl sonra
"Streef'in etik standartlarının daha düşük olduğunu görüyoruz.) SEC'e, hali hazırda halka arz
broşüründe tüm ilgili bilgilerin basılmasını şart koşmakla kısıtlı olan yetkilerinin ötesinde, halkı
koruması için yeni yetkiler verilebilir mi veya verilmeli mi? Tüm halka arzların sonucunda neler olup
bittiğini açıkça gözler önüne seren bir kılavuz yaratılamaz mı? Her halka arzda, arz fiyatının
piyasadaki benzer kağıtlarla aşağı yukarı aynı enlem boylamda olduğuna dair bir garanti talep
edilemez mi? Biz bu kitabı yazarken Wall Street'te bir takım reformlara giden bir yol açılmaya
başlıyordu. Halka arzlara dişe dokunur değişimler uygulamak biraz güç olacaktır. Çünkü hemen
hemen bütün suiistimallerin başında halkın dikkatsizliği ve hırsı var. Yine de konu uzun ve özenli bir
çalışma gerektiriyor.
BÖLÜM
18

Sekiz Çift Firmanın Karşılaştırması

Bu bölümde yeni bir yöntem deneyeceğiz. Her bir çiftin borsa listesinde birbiriyle yan yana kote
edildiği sekiz çift firma seçerek bazı oluşumları kesin ve canlı bir şekilde aydınlığa çıkartmak
istiyoruz. Bu oluşumlar, şirketlerin büyük çeşitlilik sergileyen karakterleri, finansal yapıları,
politikaları, performansları, kurumsal iniş-çıkışları ve son yıllarda meydana gelen yatırım ve
spekülatif davranış biçimleri olacak. Her karşılaştırmada, sadece özel bir anlamı ve önemi olan
kalemlere dikkatinizi çekeceğiz.


Çift 1: Real Estate Investment Trust (emlak, dükkanlar, bürolar,
fabrikalar, vs.) ve Realty Equities Corp. of New York (gayri menkul yatırımı; genel inşaat)

Bu ilk karşılaştırmada, diğer çiftler için uyguladığımız alfabetik sırayı kullanmayacağız. Bu
karşılaştırmanın bizim için özel bir önemi var. Elimizde bir tarafta başka insanların parasını
yönetirken gayet makul, sağlam ve genel olarak tutarlı geleneksel yöntemler kullanan bir firma var.
Diğer tarafta ise günümüz ortamında sık sık rastlanan bir biçimde tehlikeli bir büyüme, finansal
hokkabazlıklar ve yürek hoplatan iniş çıkışlar sergileyen kurumsal bir operasyon bulunuyor. İki
firmanın isimleri benziyor ve yıllardır American Stock Exchange listesinde yan yana sıralanmışlar.
REI ve REC olan bant sembolleri kolaylıkla karıştırılabilir. Ama bunlardan bir tanesi üç kişiden
oluşan bir mütevelli heyeti tarafından yönetilen, oturmuş ve ciddi bir New England Vakfı. Bu kuruluş,
1889 yılından beri kâr paylarını sürekli ödemiş. Yıllardır aynı sağlam ve akıllı yatırım yöntemlerini
kullanmaya devam ederek ılımlı bir büyüme hızını ve kolaylıkla kontrol altında tutulabilen bir
borçlanma seviyesini muhafaza etmiş.
Diğeri tipik bir "ani büyüme" vakası. Bu New York firmasının aktifleri sekiz yıl içerisinde 6.2
milyon dolardan 154 milyon dolara fırlarken, borçlardaki büyüme hızı da aynı şekilde gerçekleşmiş.
Firma daha sonra alışılmış emlâk operasyonlarından çıkıp yarış pistleri, 74 sinema, üç yayıncılık
ajansı, bir halkla ilişkiler kurumu, oteller, süpermarketler, bir kozmetik firmasında %26 pay (1970'de
iflas etti) gibi çeşitli işlere girmiş. Bu iş yığınıyla birlikte elbette bir küme de kurumsal dolaplar
döndürülmüş:
1. Yılda 7$ kâr payı hakkı olan, ama bilançoda l$'lık pasif şeklinde gösterilen ve nominal değeri
sadece 1$ olan bir tercihli hisse.
2. 2,500,000$ değer biçilen (hisse başı l$'dan) ama 209,000 hissenin geri alımı için ödenen
5,500,000$'la fazlası silinmiş olan özvarlık değeri.
3. Toplam 1,578,000 hisse alımma hak tanıyan üç dizi hisse opsiyonu varantı.
4. Mart 1969'da toplamı 100 milyon dolara ulaşmış bulunan ipotek, borç senetleri, ihraç edilmiş
tahviller, banka kredileri ve Small Business Administration'a (KOBİ’lere kredi veren kuruluş) borç
gibi en az altı tür borç yükümlülüğü. Buna ilâveten normal borç ve vergiler...
İlk olarak iki şirketin 1960 yılı rakamlarını verelim (Tablo 18-1A). Burada Trust hisselerinin,
piyasada Equities hisselerinin takribi dokuz misli fiyatta işlem gördüğünü görüyoruz. Trust'm borcu
nispeten daha az ve daha iyi bir net/brüt oranı var ama hisselerin fiyatı hisse başı kazanca nazaran
daha yüksek.


Tablo 18-1A. Çift 1. Real Estate Investment Trust ve Realty Equities Corp., 1960




Tablo 18-lB'de, sekiz yıl sonraki durumu veriyoruz. Trust aynı ılımlı seyrini sürdürüp hem gelirlerini
hem de hisse başı kazançlarını dörtte üç oranına artırmış. Realty Equities ise metamorfoza uğrayarak,
devasa ama korunmasız bir yaraük haline gelmiş.
Wall Street bu aykırı gelişmelere nasıl tepki gösterdi? Trust'a hiç bakmayıp bütün dikkatini Realty
Equities'de toplayarak... 1968 yılında. Realty Equities hisselerinin değeri, 2,420,000 hisse işlem
görürken 10'dan 373/4'e çıkarken varandan da 6'dan 36 1/2'ye fırladı. Öte yandan Trust'm hisseleri
daha ağır başlı bir şekilde ve daha mütevazı bir işlem hacmiyle 20'den 301/,4'e yükseldi. Equities'in
Mart 1969 bilançosu, hisse başı 3.41$ değerinde aktif değeri gösterdi. Bu düzey, o yılki en yüksek
fiyatın onda birinden azdı. Trust hisselerinin defter değeri 20.85$'dı.
Ertesi yıl Equities'in işlerinin iyi gitmediği belli oldu ve hisse fiyatı 91/2'ye düştü. Mart 1970
bilançosu geldiğinde, hissedarlar şirketin 13,200,000$'lık net zarar (hisse başı 5.17$) gösterip zaten
zayıf olan sermayeyi tükettiğini görünce şoke oldular. (Bu feci rakam gelecekteki yatırım kayıpları
için ayrılmış 8,800,000$'ı da içeriyordu.) Buna rağmen, yöneticiler mali yıl biter bitmez cesurca (!)
5çt'lik kâr payı açıkladılar. Ama sorunlar bitmeyecekti. Şirketin denetçileri 1969-70 yılı defterlerini
onaylamayı reddettiler ve American Stock Exchange, şirketin işlemlerini askıya aldı. Tezgâhüstü
piyasada hisse fiyatı 2$'m altına düştü.
Real Estate Investment Trust'm hisseleri 1969'dan sonra tipik dalgalanmalar ile karşı karşıya kaldı.
1970 yılının en düşüğü 161/2'ydi ve daha sonra fiyatlar 1971 başında 265/6'ya toparladı. Son
açıklanan hisse başı kazanç, 1.50$'dı ve hisseler mütevazi bir şekilde 1970 defter değeri olan
21.60$’ın üzerinde işlem görüyordu. Kağıt 1968 tepelerinde biraz pahalı gibi görünebilirdi ama
mütevelli heyeti, hissedarlara dürüst ve doğru bir şekilde hizmet verdi. Halbuki Real Estate
Equities'in manzarası çok daha değişik ve çok daha perişandı.


Çift 2: Air Products and Chemicals (sanayi ve ecza gazları) ve Air Reduction Co. (sanayi gazları ve
malzemesi; kimyevi maddeler)


Bu çift, birbirlerine ilk çiftimizden bile daha fazla benzerlik gösteriyor. Hem isimleri hem de işleri
hemen hemen aynı. Bu ikisinin karşılaştırması, birbirlerinden farklı olan diğer çiftlerimizden biraz
daha geleneksel bir menkul kıymet analizi gerektiriyor. "Products", "Reduction"dan daha yeni bir
şirket ve 1969 yılında diğerinin yarısı büyüklüğündeydi. Buna rağmen, hisseleri Air Reduction'un
hisselerinden %25 daha pahalı fiyata satılıyordu. Tablo 18-2'nin de gösterdiği gibi, bunun nedenleri
Air Reduction'un yüksek kârlılığı ve daha fazla büyüme sicilinde yatıyor ve bu şirket "kalite"
açısından kuvvetli. Air Reduction'un 9.1'ine karşılık Air Products'ın fi- yat/kazanç oranı 161/2. Aynı
zamanda, Air Products hisseleri aktiflerin çok üzerinde işlem görürken, Air Reduction'unkiler defter
değerinin %75'inde alınabilir durumda. Air Reduction daha liberal bir kâr payı öde-
miş. Ancak Air Products'ın kârlarını şirkette tutmasının arzu edilen bir durum olduğu görülüyor.
Ayrıca, Air Reduction'un daha rahat seviyelerde işletme sermayesi bulunmakta. (Bu aşamada, kârlı
bir şirketin mevcut durumunu iyileştirmek için her zaman bir tür finansmana başvurabileceğini
belirtelim. Ancak bu vakada Air Products'ın biraz fazla miktarda tahvil portföyü bulunmakta olduğu
görülüyor.)
Eğer analist iki şirket arasında bir seçim yapmak durumunda olsaydı, Air Products'm geleceğinin Air
Reduction'dan çok daha güzel şeyler vaat ettiği sonucuna varmakta güçlük çekmezdi. Ama bu gerçek,
Air Products'ı mevcut yüksek fiyatıyla cazip kılıyor muydu? Bu soruya kesin bir cevap
verilebileceğini zannetmiyoruz. Wall Street genelde niteliğe (kalite) nicelikten (rakamlar) daha fazla
önem verir ve büyük bir olasılıkla menkul kıymet analistlerinin çoğu daha fakir ama daha ucuz olan
Air Reduction yerine, daha iyi ve daha pahalı olan Air Products'ı seçerdi. Bu tercihin doğru mu yoksa
yanlış mı çıkacağı, elle tutulur bir yatırım ilkesinden çok, tahmin edilemez geleceğin neler
getireceğine bağlıdır. Bu esnada, Air Reduction düşük fiyat/kazanç oranlı önemli şirketler grubuna
dahilmiş gibi görünüyor. Eğer yukarıda adı geçen incelemelerin de gösterdiği üzere, bu grup yüksek
fiyat/kazanç oranlı şirketlerden bir bütün olarak daha iyi performans gösterecekse, o zaman Air
Reduction'u seçmek, yalnız çeşitlemeli bir operasyonun bir parçası olarak mantıklı. (Aynı zamanda,
bireysel şirketlerin ayrıntılı bir incelemesi analistleri tam tersi sonuca da götürebilir. Ama bunun için
geçmiş sonuçların yansıttığından daha başka nedenler gerekir.)
SONUÇ: 1970 gerilemesi sırasında Air Products (%16 düştü), Air Reduction'dan (%24 düştü) daha
iyi dayandı. Ne var ki, Air Reduction 1971 başında daha iyi bir şekilde toparlanarak %50
yükselerek, 1969 kapanışının üzerine çıktı. Buna karşılık Air Products %30 yükseldi. Bu vakada, en
azından bu seferlik, düşük fiyat/kazanç oranlı şirket daha avantajlı çıktı.


Çift 3: American Home Products Co. (ilaç, kozmetik, ev ürünleri, şekerleme) ve American Hospital
Supply Co. (hastane malzemeleri üretici ve dağıtıcılığı)

Bunlar 1969 sonunun iki "milyar dolarlık gayrimaddi değer" şirketiydi ve hızla büyüyen ve müthiş
kârlı olan "sağlık endüstrisinin" iki ayrı sektörünü temsil ediyorlardı. Onlara sırasıyla Home ve
Hospital diyeceğiz. Her iki şirket hakkmdaki bir takım veriler Tablo 18-3'de veriliyor. İkisinin de şu
ortak olumlu yönü vardı: 1958'den beri kesintisiz ve mükemmel büyüme (yâni %100 kârlılık
istikrarı) ve kuvvetli mali yapı. 1969 sonuna dek, Hospital'm büyüme oranı Home'unkinden bir hayli
yüksekti. Öte yandan, Home'un satışlar ve sermaye bazında kârlılığı çok daha iyiydi. (Aslında,
Hospital'm 1969'deki nispeten düşük kazanç/sermaye oranı -sadece %9.7- şirketin geçmişte
gösterdiği fevkalâde satış ve kârlılık büyümesine rağmen hâlâ kârlı olup olmadığı hakkında merak
uyandıran sorular yaratıyor.)
Hisse fiyatları karşılaştırıldığında, Home'un mevcut (veya geçmiş) kazanç ve kâr payları temelinde
daha cazip olduğu görülüyor. Home'un çok düşük olan defter değeri, hisse analizinde temel bir
çelişki ve belirsizlik




parlak olmadığı anlamına gelmez. Sorun, bu fiyatların çok fazla şey vaat etmelerine karşın asıl
performansta fazla bir hareket olmamasında. 1969 fiyatı iki şirketin toplam gayrimaddi değerini 5
milyar dolar olarak gösteriyor. Bu gayrimaddi faktörü kâr payları ve maddi aktiflere dönüştürmek
için kazançların kaç yıl mükemmel rakamlarda olması gerekir?
KISA VADEDE ÂKIBET: 1969 sonunda, piyasa Hospital'm vaat ettiği gelecek kazançların belli ki
Home'dan daha parlak olacağını düşünüyordu. Çünkü, Hospital'm fiyat kazanç oranı, Home'unkinin
iki katıydı. Nitekim 1970 yılında, gözde olan şirketin kârlarında küçük bir azalma olurken, Home
gayet saygıdeğer bir oran olan %8'lik bir büyüme gösterdi. Hospital, hisse senetlerinin piyasa fiyatı,
bu bir yıllık düş kırıklığına büyük bir tepki gösterdi. 1969 yılı kapanış değerinden %30 kaybederek
Şubat 1971'de 32'ye indi. Home ise 1969 yılı kapanış değerinin bir miktar üzerinde işlem görüyordu.

Genel Gözlemler

Bu karşılaştırmalarda kullanılan örnekler daha önceden tasarlanarak seçildi. Dolayısıyla tüm hisse
senetleri arasında gelişigüzel bir kesiti temsil etmiyor. Aynı zamanda seçimler sadece sanayi
sektöründen yapıldı ve kamu hizmetleri, ulaşım ve finans şirketleri karşılaştırma dışı bırakıldı. Ancak
şirket büyüklükleri, iş kolları ve nitelik ve nicelikleri açısından yeterli farklılıklar olmasına dikkat
edildi. Bu farklılıklar, bir hisse senedi seçimiyle karşı karşıya olan bir yatırımcının, önünde çeşitli
seçenekler bulunduğunu kavramasınla yardımcı olabilir.
Fiyat ile ima edilen değer arasındaki ilişki de vakadan vakaya büyük farklılıklar gösterdi. Daha
yüksek büyüme oranı ve kârlılığa sahip olan şirketlerin fiyat/kazanç oranlarının daha yüksek çıkması
mantıklı bir sonuç olarak görülebilir. Fiyat/kazanç oranları arasındaki belirli farklılıkları verilerin
veya ileride meydana gelecek gelişmelerin doğrulayıp doğrulamadığı kesin bir tavırla belirlenemez.
Öte yandan, işe yarayacak bir yargıya ulaştığımız birçok da durum vardır. Bunların arasında,
sağlamlığı hakkında şüphe duyulan şirketlerin hisseleriyle piyasada fazla oynandığı tüm durumlar
vardır. Bu hisseler sadece spekülatif değil (yâni doğal olarak riskli) aynı zamanda fiyatları çoğu kez
belirgin bir şekilde aşırı şişmiş bir nitelik taşımışlardır. Ters türde bir piyasa davranışından
etkilendiklerinden veya kârlarındaki küçülmenin sonucunda oluşan gereksiz miktardaki
kötümserlikten dolayı fiyatlarından daha fazla değer taşıyan diğer kağıtlar da bulunmuştur (buna "az
spekülasyon” da diyebiliriz).
Tablo 18-9'da, bu bölümde karşılaştırmalarını yaptığımız kağıtların fiyat oynamalarını gösteriyoruz.
Çoğu 1961-1962 ve yine 1969-1970 arasında büyük düşüşler yaşamışlar. Yatırımcı bu tür
dalgalanmaların her zaman gelişebileceğinin farkında olmalıdır. Tablo 18-10'da, McGraw-Hill
hisselerinin 1958-1970 arasında yıldan yıla fiyat oynamalarını veriyoruz. Son 13 yılın her birinde,
fiyatların yıldan yıla en az üçte iki yukarı veya aşağı gittiğine dikkatinizi çekeriz. (National General
vakasına bakacak olursak, bu çapta dalgalanmalar her ikişer yıllık dönemde gerçekleşmiş.)
Bölüm 19

Bu bölümün malzemesi için seçtiğimiz hisse senetlerini incelerken, menkul kıymet analizinin alışılmış
hedefleriyle bizim güvenilir ve ödüllendirici olarak tanımladıklarımız olanlar arasındaki büyük
farklılıklar bizi yine etkiledi. Çoğu menkul kıymet analisti hem piyasa hareketi hem de kârların
gelişimi açısından ileride en iyi performans gösterebilecek hisseleri seçmeye çalışır. Doğruyu
söylemek gerekirse, bunun memnun edici sonuçlar verecek şekilde yapılabileceğine biraz şüpheyle
bakıyoruz. Dolayısıyla, analist için tercihimiz, fiyatın gerçek değerden çok daha aşağıda olduğuna
dair makul bir inanca sahip olduğu istisnai ve azınlık vakaları seçmesidir. Bunu yeteri kadar bir
uzmanlık derecesiyle ve uzun vadede memnun edici sonuçlar verecek bir biçimde becerebilir.
yatı büyük hoşnutsuzluk yaratıyorsa, o şirketin bir ele geçirme operasyonunun hedefi olma olasılığı,
yönetimi ve yönetim kurulunu devamlı gözetim altında tutuyor. Bunun sonucu olarak, yönetim
kurulları, şirketin yönetim kadrosunun yeterli olmasını gerektiren temel görevleri konusunda eskisine
göre daha duyarlı davranıyor. Son zamanlarda eskisinden çok daha fazla genel müdür değiştiriliyor.
Tatmin edici sonuçlar üretemeyen şirketler arasında hepsi bu gelişmelerden nasibini almadı tabii.
Bazı şirketlerde yönetim değişikliği gecikti ve bu arada sorunlara çözüm aranmadı. Bu durumda tek
umut, düş kırıklığına uğrayan yatırımcıların ellerindeki hisse senedini, daha enerjik kişilere
satmalarıydı. Ancak hissedarların yönetimi ve yönetim politikalarını iyileştirecek hareketleri
destekleyerek, kendi kendilerine yardımcı olmalarını beklemenin aşırı iyimserlik olduğu artık
anlaşıldı. Bu nedenle bu konuya daha fazla yer vermek istemiyoruz. Yıllık genel kurullarda,
(tamamiyle gereksiz bir gösteri) sesini duyuracak kadar sağduyu ve yüreğe sahip olan hissedarların,
zaten yönetime neler sorulması gerektiği konusundaki bir öneriye ihtiyacı yoktur. Diğerleri içinse
böyle bir öneri boşa gidecektir. Buna rağmen, bu bölümü, hissedarların kötü bir yönetimi
iyileştirmeye çalışan diğer hissedarlar tarafından kendilerine gönderilen herhangi bir vekâletname
evrağını açık fikirlilik ve dikkatle incelemelerini rica ederek kapatalım.

Hissedarlar ve Kâr Payı Politikası

Eskiden, yatırımcı ve "azınlık" hissedarlar ile yönetim arasında en çok tartışmalara neden olan konu
kâr payı politikasıydı. Genelde, hissedarlar daha cömertçe kâr payı dağıtılmasını talep eder. Yönetim
de "şirketin gücünü artırmak için" kazanılanı işte tutmaya öncelik verir. Hissedarlardan istenilen,
mevcut çıkarlarından şirketin iyiliği ve kendilerinin uzun vadeli çıkarları için fedakârlık
yapmalarıdır. Ne var ki, son yıllarda yatırımcıların kâr paylarına karşı olan tutumları yavaş fakat
önemli bir değişikliğe uğruyor. Bugünün temel tezine göre, küçük kâr payları ödemenin nedeni
şirketin paraya ihtiyacı olması değil, bu kaynağı kârlı bir büyüme gösterebilmek için kullanmaktır.
Büyümenin de yatırımcıya kısa vadede ve doğrudan avantaj sağlayacağı varsayılır. Yıllar önce,
kârların %60 veya %75'ini dağıtacağına tutmak zorunda kalan şirketler, genellikle zayıf olanlardı. Bu
durumun hisse fiyatlarına etkisi hemen her zaman olumsuz olmuştu. Bugünlerde, hem yatırımcı hem de
spekülatörlerin onayıyla kâr paylarını maksatlı olarak düşük tutan şirketler, genellikle kuvvetli ve
büyümeye devam eden kurumlar oluyor.
Kazanılan kârları tekrar işe yatırmanın gelecek kârları artıracağına dair her zaman kuramsal bir neden
vardır. Ancak bunun tersine birkaç sav da bulunur: Kârlar hissedarlara "aittir" ve sağduyulu bir
yönetim bu kârları ödemekle yükümlüdür. Hissedarların birçoğunun ana geliri bu kâr paylarıdır ve
yaşamak için bu paraya ihtiyaçları vardır. Kâr payı olarak aldıkları bu kazançlar onlar için "gerçek
paradır" ve şirkette tutulan bölüm onlara ileride maddi bir varlık olarak geri dönebilir veya
dönmeyebilir. Bu karşı savlar o kadar çekicidir ki hisse senedi piyasası bile, nispeten daha az kâr
payı ödeyen şirketlere karşı daha cömert davrananların lehine, kalıcı bir şekilde önyargılı olmuştur.1
Son 20 yılda, bu "kârların tekrar şirkete yatırımı" kuramı taraftar kazanmaya devam etti. Şirketin
geçmiş büyüme sicili ne kadar iyi olmuşsa, hissedarlar da düşük bir kâr payı ödemesini o derecede
daha rahatça kabul eder olmuşlardır. Birçok gözde büyüme hissesine baktığımızda, kâr paylarının
ödenip ödenmesinin piyasa fiyatı üzerinde bir etkisi bulunmadığını görüyoruz.
Bu gelişmenin çarpıcı bir örneğini bize Texas Instruments Incorporated veriyor. Hisse fiyatı 1955'de
5 iken 1960'da 256'ya çıktı, kârlar hisse başı 43ç'ten 3.91$'a yükselirken de hiçbir kâr payı ödemesi
yapılmadı.(Ödemeler 1962'de başladı ama o yıl şirket kârı 2.14$'a, hisse fiyatı da müthiş bir şekilde
49'a düştü.)
Diğer bir aşırı örnek de Superior Oil'den geliyor. 1948 yılında, şirket hisse başı 35.26$ kâr açıkladı.
3$ kâr payı ödedi ve piyasada 235’den işlem gördü. 1953'de, kâr payı l$'a indirildi ama hisse fiyatı
660'a çıktı. 1957 yılında hiç kâr payı ödenmemişti, ama hisseler 2000'e fırladı. Bu alışılmışın dışında
hisse, daha sonra 1962 yılında 795'e indi. Oysa o yıl hisse başına 49.50$ kazanırken, 7.50$ kâr payı
ödedi.
Yatınm politikasının, büyüme şirketlerinin kâr payı ödeme politikasına göre nasıl yapılandırılacağı
konusunda kesin bir kural bulunmuyor. Ortada birçok çelişkili durum var. Bunları iki büyük
şirketimizden örnek vererek gösterelim. American Tel.&Tel., 1961 yılında kazancının 25 katı fiyattan
işlem görürken, hızlı büyüme olasılığı bulunan bir şirket olarak kabul ediliyordu. Buna rağmen,
şirketin kâr payı ödeme politikası hem yatırımcıların hem de spekülatörlerin dikkat odağı olarak
kalmaya devam etti. Kâr payları hakkında en ufak bir söylenti bile hisse fiyatını hemen oynatıyordu.
Öte yandan, 1960 yılının yüksek fiyatlarında sadece %0.5, daha sonra 1970 yılının kapanışında %1.5
nakit kâr payı ödeyen IBM’in kâr payı ödeme politikası kimsenin dikkatini çekmedi. (Her iki olayda
da fiyatları en çok etkileyen hisse bölünmeleri oldu.)
Piyasanın nakit kâr payı ödeme politikası iki farklı şekilde değerlendiriliyor: Hissenin bir büyüme
hissesi olarak görülmediği durumlarda, ona bir "gelir kağıdı" olarak bakılıyor ve kâr paylarının hisse
fiyatını belirlemede önemi çok oluyor. Diğer aşırı uçta ise, belirli bir şekilde hızlı büyüme kategorisi
altında olan hisseler, ilerideki yıllardaki (meselâ on yıl) büyüme potansiyelleri bazında
değerlendiriliyorlar ve kâr payları burada önemli bir rol oynamıyor.
Yukarıdaki cümle mevcut eğilimleri uygun bir şekilde açıklıyor olsa da, her hisse için (hatta çoğunluk
için) bir kural teşkil etmiyor. Bir kere birçok şirketin konumu büyüme ile duraklama arasında bir
yerde. Bu tür durumlarda büyüme unsuruna ne ölçüde önem verilmesi gerektiğini belirlemek çok zor.
Piyasanın bu olaya bakışı da yıldan yıla değişiyor. İkinci olarak, düşük büyüme hızı gösteren
şirketlerden daha cömert kâr payı dağıtmalarını beklemekte biraz paradoks var gibi görünüyor.
Çünkü bu tür şirketlerin paraya daha çok ihtiyaçları olacaktır. Ayrca geçmiş dönemlerde yüksek kâr
payları hep daha zengin şirketlerden beklenmiştir.
Bizim inancımıza göre hissedarlar, yönetimlerinden ya normal bir kâr payı ödeme programı (meselâ
üçte iki) ya da işe tekrar yatırılan kârların gerçekten de hisse başı kârları artırdığının ispat edilmesini
talep etmelidir. Böyle bir ispat, bir büyüme şirketi için kolay olacaktır. Ama diğer durumların
çoğunluğunda, düşük bir ödeme belli ki gerçek değerin altında olan bir ortalama hisse fiyatı yüzünden
oluşmuştur. Bu durumda hissedarın sorgulamak ve hatta şikâyet etmek için her hakkı mevcuttur.
Mali yapısı nispeten zayıf olan ve borçlarını ödeyip işletme sermayesini güçlendirmek isteyen
şirketler kâr payı ödemelerine gelince biraz cimrileşir. Bunlar kazançlarının büyük bölümünü (artı
amortisman masrafları) şirkette tutmak durumundadır. Durum böyleyken, şirketi bu hale
düşürdüklerinden dolayı yönetimi suçlamaktan başka yapılacak bir şey yoktur. Bazen, kâr payları
nispeten daha az zengin olan ama bunu büyümek için yaptıklarını açıklayan şirketlerce de tutulur.
Bunun mantıksız olduğunu ve hissedarlar tarafından kabul edilmeden önce ayrıntılı bir açıklama ve
ikna edici bir savunma gerektirdiğini düşünüyoruz. Geçmiş performansa bakarak, vasat sonuçlar elde
eden ve eski yönetimle yola devam eden bir şirketin, hissedarların parasıyla büyüme yolunu
seçmesinin hissedarlara hiç bir yararı olmaz.


Hisselerden Oluşan Kâr Payları (Kazanç Hisse Senetleri) ve Hisse Bölünmeleri

Yatırımcıların hisselerden oluşan kâr payları ile hisse bölünmeleri arasındaki farkı iyi anlamaları
çok önemlidir. Hisse bölünmeleri, hisselerin tekrar yapılandırılmasıdır. Bu işlemde örneğin, her bir
mevcut hisseye karşı iki veya üç hisse daha tahsis edilir. Bu yeni hisseler, belli bir geçmiş dönemde
tekrar işe yatırılan belli bir miktar kazançla alâkalı değildir. Amaçlan, hisselerin piyasa fiyatını
düşürmektir. Burada, daha düşük fiyatlı hisselerin eski ve yeni hissedarlar için daha cazip ve uygun
olacağı varsayılr. Hisse bölünmeleri, kâr paylan kullanılarak yapılabilir. Bu, kazanılan fazlalığın
sermaye hesabına aktarılması veya bu hesap fazlasını etkilemeyen bir nominal değer değiştirilmesiyle
yapılır.
Hisselerden oluşan kâr payları, hissedarlara elle tutulur bir kanıt vermek amacıyla ödenen ya da
diyelim ki son iki yıl gibi yakın bir geçmişte, nispeten kısa bir süre için hissedarlar hesabına şirkette
tutulan kazançların belli bir bölümüdür. Bu tür kâr paylannı, açıklama anındaki yaklaşık fiyatlarından
değerlemek ve bu değeri kazanılan fazlalıktan sermaye hesabına aktarmak artık kabul görmüş bir
uygulamadır. Dolayısıyla, kâr payı miktarları genellikle küçük olur ve çoğu kez %5'i geçmez.
Aslında, bu tür bir kâr payı ödemesinin etkisi, hissedarlara benzer bir miktar ilâve hissenin
satılmasıyla birlikte kazançlardan da eşit bir miktar paranın ödenmesiyle aynıdır. Ne var ki, düz bir
şekilde kâr payı ödenmesinin, kamu hizmetleri şirketlerinin her zaman yaptığı gibi, nakit kâr payları
ile hisse haklan tahsis etmeleriyle ortaya çıkan bileşimden daha büyük vergi avantajları bulunur.
New York Stock Exchange, hisse bölünmeleriyle hisselerden oluşan kâr payları (kazanç hisse
senetleri) arasındaki ayırıcı çizgiyi %25 gibi pratik bir rakamda belirlemiştir. Yüzde 25 veya daha
fazla olanlar için piyasa değeri kazanılmış fazlalıktan sermaye hesabına aktarılmalıdır. Bazı şirketler,
özellikle bankalar, hâlâ istedikleri kâr payı miktarını açıklamak gibi eski bir yaklaşımı uygular. Son
kazançlarla ilgisi olmadan, örneğin %10'luk bir ödeme yapılması, finans dünyasında arzu edilmeyen
bir kafa karışıklığına yol açar.
Nakit ve hisselerden oluşan kâr payları hakkında hep sistematik ve açıkça ifade edilmiş bir politikayı
savunduk. Böyle bir politika altında kâr payları, işe geri yatırılan kazançların tümü veya bir kısmını
sermayelendir- mek amacıyla düzenli aralıklarla ödenir. Geri yatırılan kazançların %100' ünü
kapsayan türdeki politikalar Purex, Government Employees Insurance gibi şirketler ve diğerleri
tarafından benimsenmiştir.
Bazı akademisyenler, kazanç hissesi türü kâr payı ödemesinin her çe- şitine karşıdır. Bunların bir
kağıt parçasından ibaret olduğunu, hissedarlara daha önce sahip olmadıkları hiçbir şeyi vermediğini
ve gereksiz masraf ve zahmet yarattığını savunurlar. Bunun, yatırımın pratik ve psikolojik gerçeklerini
gözardı eden kuramsal bir görüş olduğunu savunuyoruz. Evet, düzenli aralıklarla ödenen, diyelim ki
%5'lik bir kazanç hissesi hissedarın payının sadece şeklini değiştirir. Şimdi 100 yerine 105 hissesi
vardır, ama kazanç hissesi verilemeden önce sahip olduğu 100 hissenin şirketteki payı şimdiki 105
hissenin payıyla aynıdır. Ne var ki, bu şekil değişikliği onun için önemli ve değerlidir. Eğer bu tekrar
yatırılmış kazançları nakde döndürmek isterse, orijinal sertifikasını bozmak zorunda kalacağına,
kendisine gönderilen yeni sertifikayı satabilir. Şimdiki 105 hissesi üzerinde, eski 100 hissesindeki
kadar nakit kâr payı almayı beklemesi normaldir. Kazanç hissesi olmadan %5'lik bir nakit kâr payı
olasılığı daha azdır.
Kazanç hisselerinin düzenli aralıklarla ödenme politikasının avantajları, kamu hizmetleri
şirketlerinden alıştığımız cömert bir nakit kâr payı ödeyip daha sonra bu parayı yeni hisse senedi
satarak (yazılma haklarıyla) geri alma uygulamasıyla karşılaştırıldığında daha belirgin hale gelir.
Yukarıda da bahsettiğimiz gibi, nakit kâr payı ödemeleriyle birlikte ilâve hisse hakları bileşimiyle
kazanç hissesi almak aynı şeydir, ama nakit kâr payları vergiye tâbidir. İlâve hisse senedi olmaksızın
yıllık nakit gelirlerini azamiye çıkarmak isteyenler veya ihtiyacı olanlar, bu sonuca kazanç hisselerini
satarak ulaşabilirler. Bu yeni hisselere olan (yazılma) haklarını satmakla aynı şeydir.
Kazanç hisseleri artı ilâve hisse hakları bileşimini sadece kazanç hisseleriyle değiştirmenin çok
büyük gelir vergisi avantajları vardır. Her ne kadar bu Amerikan hâzinesi için olmsuz etki yapacak
olsa da, kamu hizmetleri şirketlerinin bu uygulamalarından vazgeçmelerini öneriyoruz. Çünkü,
şirketler dağıttıkları parayı yeni hisse satarak aynen geri aldıklarından, hissedarların aslında elde
etmedikleri bu gelir üzerinden ikinci kez vergilendirmelerini pek adil bulmuyoruz.
Verimli çalışan şirketler, tesislerini, ürünlerini, muhasebelerini, yöne- tim-eğitim programlarını ve
çalışanlarıyla ilişkilerini daima yeniler ve modernize ederler. Finansal uygulamalarını da, özellikle
kâr payı politikalarını yenileme zamanı da geldi.
BÖLÜM
20

Yatırımın Merkez Kavramı Olarak “Güvence Payı”

Efsanevi bilgeler ölümcül olayların hepsini şu şekilde sonuca bağlar. "Bu da geçer." Bu tür
tehlikelerle her zaman karşı karşıya olduğumuz için, biz de sağlam yatırım yapmanın sırrını şu iki
kelimede özetliyoruz: GÜVENCE PAYI. Kitabın önceki bölümlerini birbirine bağlayan kavram da
budur. Bu tüm yatırım politikalarının merkezinde yatan bir kavramdır. Şimdi bu kavramı ayrıntılara
inerek ama özet bir şekilde açıklamaya çalışalım:
Tüm deneyimli yatırımcılar tahvil veya hisse senetlerine yatırım yaparken güvence payı kavramının
gereğine inanırlar. Örneğin, bir demiryolu şirketinin toplam sabit masraflarının beş katı vergi öncesi
kâr getirmesi gerekir. Bu kritere ulaşılmışsa, tahvilleri yatırım yapılabilecek bir kaliteye yükselmiş
olur. Şirketin faiz ödemelerini karşılayacak paradan daha fazla kazanabileceğine dair gösterdiği bu
geçmiş performans, güvence payını oluşturur. Güvence payı, yatırımcıyı zarara veya net gelirde
ileride meydana gelebilecek bir düşüşe karşı korur. (Masrafların üzerinde para kazanmak başka bir
şekilde daha ifade edilebilir. Örneğin, faiz ödemelerinden sonra kalan bakiyenin sıfırlanmasına kadar
düşebilecek gelir ve kârlar. Ama kavram hep aynıdır.)
Tahvil yatırımcısı, gelecek kârların geçmişle aynı olabileceğini beklemez. Eğer öyle olsaydı, istenen
güvence payı da düşük olurdu. Gelecekteki kârların eskisinden daha iyi veya kötü olacağı üzerinde
de bir tahmin yürütmez. Aksi takdirde, güvence payını geçmişte gerçekleşen paya göre değil, bugünkü
gelirleri geleceğe uygulayarak ölçmesi gerekirdi. Burada güvence payının işlevi gereksiz olduğu
durumlarda gelecek tahminleri yapmamaktır. Eğer bu pay büyükse, o zaman gelecekteki kazançların
geç- miştekilerin altına düşmeyeceğini varsaymak yeterlidir. Yatırımcı bu şekilde zaman içinde
oluşan dalgalanmalara karşı yeteri kadar korunduğunu düşünecektir.
Tahviller için güvence payı başka bir şekilde, girişimin toplam değeri borç miktarıyla
karşılaştırılarak da hesaplanabilir. (Tercihli hisseler için de benzer bir hesaplama yapılabilir.) Eğer
şirketin borcu 10 milyon dolar, değeri 30 milyon dolar ise, tahvil sahipleri zarar etmeye başlamadan
önce, üçte iki küçülmeye kadar -en azından kuramsal olarak- yer vardır. Borç miktarının üzerindeki
bu fazlalık değerin (veya "yastık") miktarı daha yeni çıkarılmış hisse ihraçlarının ortalama piyasa
fiyatı kullanılarak yaklaşık olarak bulunabilir. Ortalama hisse fiyatları genelde ortalama kârlılık
potansiyeline bağlı olduğundan, "girişim değeriyle" borç ve gelirlerle giderler arasındaki fark, çoğu
kez benzer sonuçlar doğuracaktır.
Yukarıda, güvence payı kavramının sabit değerli yatırım araçlarına uygulanışını konu aldık. Aynı
kavram adi hisse senetleri için de geçerli olabilir mi? Evet, ama bazı gerekli düzeltmelerle.
Hisse senetlerinin de tahvillerinki kadar büyük bir güvence payı taşıdıkları için sağlam ve güvenli
sayıldıkları durumlar vardır. Örneğin, sadece hisse senedi ihraç etmiş bir şirketin hisse senetleri, bir
piyasa çöküşü koşullarında, şirket malları ve kâr potansiyaline karşı ihraç edilebilecek tahvillerden
daha düşük bir fiyatta işlem görüyorlarsa, daha sağlam sayılacaklardır. 1932-33'ün düşük
fiyatlarında, gayet sağlamca finanse edilmiş birçok sanayi şirketinin durumu böyleydi. Bu gibi
durumlarda yatırımcı, hem bir tahvilinkine eşit miktarda güvence payını, hem de hisse senetlerinin
doğasında olan gelir artımı ve anapara değerlenmesi fırsatını elde edebilir. (Elde edemeyeceği tek
şey yasal bir kâr payı hakkıdır ki 'avantajlarla karşılaştırıldığında bu, küçük bir dezavantajdır.) Böyle
durumlarda satın alman hisseler, pek sık olmasa da ideal bir güvence ve kâr fırsatı bileşimi sunarlar.
Bunun yeni bir örneği olarak yine National Presto Industries'! verebiliriz. Bu şirketin 1972 yılında
toplam girişim değeri 43 milyon dolardı. Şirket 16 milyon doları bulan vergi öncesi kazançlarıyla bu
miktardaki tahvili gayet rahatlıkla taşıyabilirdi.
Normal koşullarda alınmış alelâde hisse senetlerinde güvence payı, oranı mevcut tahvil oranlarının
bir hayli üzerinde ve beklentiler dahilinde olan kâr potansiyelinde yatar. Daha önceki baskılarımızda,
bu noktayı şu rakamlarla açıklığa kavuşturmuştuk:
Kâr potansiyelinin %9, tahvil oranının da %4 olduğunu varsaydığımızda, hisse sahibinin lehine yılda
%5 oranında ek kazanç birikmektedir. Bu fazlalığın bir kısmı ona kâr payı olarak ödenir. Bu parayı
harca- sa da, deftere yatırım getirisi olarak girer. Dağıtılmayan bakiye ise onun hesabına tekrar işe
yatırılır. Çoğu durumda tekrar işe yatırılan para şirketin bundan sonraki kâr etme gücünü ve
dolayısıyla da hisse senedi fiyatını yeterli miktarda etkilemez. (Bu yüzden piyasalar inatçı bir şekilde
ödenen kâr paylarına, şirkete geri yatırılanlardan çok daha fazla önem verir.) Ne var ki resme bir
bütün olarak bakıldığında, tekrar şirkete yatırılmış tutarın büyümesiyle şirket değerinin büyümesi
arasında makul bir ilişki görülür.
10 yıllık bir süre içerisinde, kârlılık potansiyeliyle tahvil oranı arasında olan %4'lük fark birikerek
%50'ye ulaşabilir. Bu oran son derece gerçekçi bir güvence payı oluşturmaya yeter ve olumlu
koşullar altında kayıpları önler veya asgariye indirir. Eğer çeşitlemeli bir portföyün içindeki 20 hisse
senedinde de bu oranda güvence payı varsa, "normal koşullar" altında olumlu sonuçlar elde etme
olasılığı çok yüksek olur. Temsili hisse senetlerine yatırım yapma politikasının, başarıya ulaşmak
için çok iyi bir öngörü yeteneği gerektirmemesinin nedeni de budur.
Eğer alımlar birkaç yılı kapsayan bir süre zarfında ortalama piyasa seviyelerinden yapıldıysa, ödenen
fiyatlar beraberlerinde yeterli miktarda bir güvence payı taşırlar. Yatırımcılar için tehlike, piyasa
tepelerinde alım yapılmasında veya kâr etme gücünün kaybolmasına dair ortalamadan yüksek bir risk
taşıyan ve temsili olmayan hisse senetlerinin alınmasında yatar.
Bizim görüşümüze göre, 1972 koşulları altında hisse senetlerine yatırım yapılmasına ilişkin tüm
sorun, çoğu durumda ödenen paranın üsün- deki kârlılık potansiyelinin %9'dan çok daha az olmasıdır.
Büyük şirketler arasında düşük fiyat/kazanç oranlarına sahip olanlara konsantre olarak, savunmacı
bir yatırımcının fiyat/kazanç oranı 12 ve maliyet üzerinde kazanç getirisi %8.33 olan (%4 kâr payı
ödemesi ve maliyetinin %4.33'ü de işe onun hesabına geri yatırılmış) hisse senetlerini alabildiğini
varsayalım. Bu bazda, on yıllık bir süre zarfında, hissenin kâr etme gücünün tahvil oranlarının
üzerinde olan kısmı yeterli bir güvence payı teşkil edecek kadar büyük olmaz. Bu nedenle, sağlam
şirketlerin hisselerinden oluşan çeşitlemeli bir portföyde bile artık gerçek riskler bulunduğuna
inanıyoruz. Bu risk listedeki şirketlerin kâr etme olasılıklarıyla karşılanabilir veya karşılanmayabilir.
Ama yatırımcının parasını sabit getirili ve enflasyona yenik düşecek araçlara yatırmak yerine, bu
riskleri almaktan başka seçeneği yoktur. Burada yatırımcının yapacağı iş, artık o eski iyi kâr fırsatı
artı küçük risk bileşimlerinin var olmadığını mümkün olduğu kadar olgun bir şekilde kabul etmek
olacaktır.
Ortalama bir hisse senedi alıcısını bekleyen en büyük tehlike, iyi bir şirketi yüksek fiyattan almak
değildir. Yıllar boyunca yaptığımız gözlemlerde, yatırımcıların en büyük kayıplarının olumlu piyasa
koşullarında yaptıkları düşük kalite hisse almalarından kaynaklandığını öğrendik. Bu alıcılar bugünkü
iyi kazançların "kâr etme gücüyle" aynı şey olduğunu sanıp, refahla güvenceyi eşanlamlı görürler.
Böyle iyi yıllarda, düşük kaliteli tahvil ve tercihli hisseler nominal değerlerinden satılabilir, çünkü
hem biraz daha yüksek getirileri hem de yanıltıcı nitelikte değiştirilebilme koşulları bulunur. Yine
aynı güzel zamanlarda, sadece iki veya üç yıllık hızlı büyüme geçmişine dayanarak, ne olduğu
belirsiz şirketlerin hisseleri halka elle tutulur yatırım değerlerinin çok üzerindeki fiyatlarda arz
olunur.
Kelimenin hiçbir anlamıyla bu menkul kıymetlerin mantıklı seviyede bir güvence payına sahip
oldukları söylenemez. Faiz ödemelerinin ve tercihli kâr paylarının karşılanması, içinde 1970-71
dönemi gibi olumsuz yılların da bulunduğu birkaç yıl içinde test edilmelidir. Aynı şey, eğer kâr etme
gücünün bir göstergesi olacaksa, adi hisse senetleri kazançları için de söylenebilir. Dolayısıyla,
akgünlerde akgün fiyatlarıyla alınmış yatırım araçlarının büyük bölümü, kara günler geldiğinde, hatta
daha önce, kötü düşüşlere maruz kalırlar. Yatırımcıyı bu olumsuz durumlarda taşıyacak bir güvence
payı hiçbir zaman bulunmadığından, bu tür menkul kıymetlerin akgünler geri geldiğinde hızla
toparlama yapacağına güvenmek de doğru olmaz.
Büyüme hisselerine yatırım yapma felsefesi, güvence payı kavramına hem uyar hem de ters düşer.
Büyüme hissesini alan kişi geçmişte gerçekle- şenden daha büyük bir kâr etme potansiyeli umut
etmektedir. Dolayısıyla, güvence payını hesap ederken geçmiş performansı, bu gelecek beklentisi ile
değiştirdiği söylenebilir. Yatırım kuramında iyi bir şekilde tahmini yapılmış gelecek kârların geçmiş
kârlardan daha az güvenilir bir gösterge olduğuna dair bir görüş yer almıyor. Hatta menkul kıymet
analizinin giderek daha dikkatli yapılan gelecek değerlendirmelerine dayandırıldığını da
söyleyebiliriz. Bu nedenle, büyüme hisseleri yaklaşımı, gelecek tahminleri muhafazakâr bir şekilde
yapıldığı ve ödenen fiyatla karşılaştırıldığı ve tatmin edici bir güvence payı gösterdiği sürece, pekâlâ
diğer yaklaşımlar kadar sağlıklı olabilir.
Ancak büyüme hisselerine ilişkin tehlike de bu noktadada ortaya çıkmaktadır. Böyle gözde hisselerin
fiyatları, muhafazakârca belirlenmiş gelecek kârların koruyabileceği seviyede değildir. (Akıllı
yatırımın temel kurallarından biri de tüm tahminlerin, eğer geçmiş performanstan sapma gösterecekse,
aşağı taraftan olması gerektiğidir. Yâni tahminin çok çıkacağına az çıkması daha sağlıklıdır.)
Güvence payı daima ödenen fiyata bağlıdır. Bu pay, bir fiyatta büyük, diğerinde küçük olabilir veya
daha yüksek bir fiyatta hiç olmayabilir. Eğer ortalama piyasa seviyesi, alıcıya yeterli bir miktar
güvence payı vermeyecek kadar yüksekse çeşitlemeli alım yapmak gibi basit bir teknik, bu alanda
işlemeyebilir. Bireysel seçimlerin böyle kağıtların doğasında bulunan piyasa fiyatı seviyesinin
içerdiği risklere karşı durabilmesi için özel bir derece öngörü ve yargı yeteneği gerekir.
Güvence payı fikri, değerinin altına düşmüş veya kelepir hisseler alanına uygulandığında daha
belirgin hale gelir. Burada, tanım itibariyle, bir yanda fiyat diğer yanda biçilen değer arasında olumlu
bir fark bulunmaktadır. Bu fark güvence payıdır. Bu fark yanlış hesaplamaların veya kötü şansın
etkisini karşılamak için gereklidir. Kelepir kağıt alıcısı, hissenin kötü gelişmelere karşı ayakta
kalabileceği varsayımına odaklanır. Çoğu zaman o şirketin gelecekte neler vaat ettiğiyle ilgilenmez.
Elbette şirketin geleceği gerçekten de kötü görünüyorsa o hisse kelepir de olsa alınmamalıdır. Ancak
kelepir hisselerin çoğunluğunu, geleceği ne fazla parlak ne de fazla karanlık olan şirketler oluşturur.
Bu kelepir hisseler alındığında, kârlılık potansiyelinde meydana gelebilecek ılımlı bir düşüş
yaürımın sonuçlarını pek etkilemez. İşte o zaman güvence payı amacına ulaşmış olur.

Çeşitleme Kuramı
Güvence payı kavramıyla çeşitleme ilkesi arasında mantıklı bir bağıntı vardır. Güvence payı
yatırımcının lehine olsa bile, yatırımın sonucu kötü çıkabilir. Çünkü, bu güvence payı sadece kâr
olasılığının zarar olasılığından daha yüksek olduğunu garanti eder; zarar etmeyi önlemez. Ancak bu
tür durumların sayısı artarsa, toplam kârlarm tutarının toplam zararların tutarından daha fazla olacağı
kesinleşir. Sigortacılık işinin bazını oluşturan da budur.
Çeşitleme yapmak, muhafazakâr yatırımın oturmuş bir ilkesidir. Bu ilkeyi evrensel olarak kabul
ederken, yatırımcılar güvence payı ilkesini ve çeşitlemenin ona eşlik ettiğini kabul ettiklerini
gösterirler. Rulet aritmetiğine bakarsak, bu noktayı daha da renkli bir şekilde açıklamış oluruz. Eğer
kişi tek bir numaraya 1$ koyup da kazanırsa 35$ alır. Ama kaybetme olasılığı 37'ye 1 'dir. Bu "negatif
güvence payıdır". Bu durumda çeşitleme yapmak aptallık olur. Ne kadar çok numaraya para koyarsa
kâr etme şansı da o kadar azalır. Eğer düzenli bir şekilde her numaraya para koyarsa (0 ve 00 dahil),
tekerleğin her dönüşünde 2$ kaybedeceği kesindir. Ama bir an kazananın 31$ yerine 39$ alacağım
farzedin. İşte o zaman önemli bir güvence payına sahip olacaktır. Bu nedenle, ne kadar fazla
numaraya para yatırırsa kazanma şansı da o kadar artar. Böyle bir durumda, her numaraya 1$ koyarak
tekerleğin her dönüşünde 2$ kazanmayı garanti eder. (Ashnda verilen iki örnek sırasıyla oyuncunun
ve içinde 0 ve 00 olan tekerleğin sahibinin gerçek durumlarını yansıtıyor.)

Spekülasyona Karşı Yatırım İçin Bir Kriter

Yatırımın herkesin kabul ettiği tek bir tanımı olmadığına göre uzmanların istedikleri gibi tanımlama
yapma hakları vardır. Uzmanların bir bölümü, yatırım ve spekülasyon kavramları arasında yararlı ve
güvenilir bir fark olduğunu reddeder. Bu şüpheciliğin gereksiz ve zararlı olduğunu düşünüyoruz.
Zararlı çünkü bu tür bir görüş, hisse senedi piyasasında spekülasyon yapmanın heyecan ve
tehlikelerine karşı zaten doğuştan eğilimli olan hisse senedi yatırımcısını teşvik ediyor. Bu aşamada
biz, bir yatırım operasyonuyla, spekülasyon arasındaki farkı anlamak için güvence payı kavramının
bir mihenk taşı olarak kullanılmasını öneriyoruz.
Herhalde spekülatörlerin çoğunluğu, bir pozisyon aldıklarında şansın kendilerinden yana olduğuna ve
güvence paylarının bulunduğuna inanmaktadırlar. Her biri alım yapmak için zamanın elverişli, kendi
becerilerinin genel kitleninkinden daha iyi olduğu kanısındadır. Bazıları ise danışmanına veya
sistemine güvenir. Ama bu kanılar pek inandırıcı değildir. Spekülatörün dayanağı, olumlu kanıtlar ve
kesin bir mantık değil, soyut yargılardır. Piyasanın yukarı veya aşağıya doğru gideceğine dair kendi
geliştirdiği görüşlerine göre parasını yatıran bir kişinin tam anlamıyla bir güvence payıyla korunmada
olduğunu pek söyleyemeyiz.
Tam aksine, yatırımcının güvence payı kavramı -daha önce de bu bölümde geliştirdiğimiz gibi-
istatistiksel verilerden türetilen basit ve kesin bir aritmetik mantığa dayalıdır. Bunun gerçek yatırım
deneyimiyle de desteklendiğine inanıyoruz. Bu temel niceliksel yaklaşımın geleceğin bilinmeyen
koşullarında olumlu sonuçlar vermeye devam edeceğine dair bir garanti yoktur. Ancak bu konuda
kötümser olmak için de bir neden göremiyoruz.
Dolayısıyla, gerçek bir yatırım yapmak için gerçek bir güvence payı bulunması gerektiğini
söylüyoruz. Gerçek bir güvence payı, rakamlarla, ikna edici bir mantıkla ve gerçek deneyimle ortaya
çıkar.
Yatırım Kavramının Genişletilmesi

Güvence payı ilkesi konusunu tamamlamak için bir ayırım daha yapmak istiyoruz. Bu ayırım, kabul
edilmiş uygulama ve ölçümlere uyan yatırımla uymayan yatırım arasında yapılacak. Bu ölçümlere
uyanlara, geleneksel yatırım şekli diyelim. Geleneksel yatırım, tipik bir yatırımcı portföyü için
uygundur. Bu başlığın altına A.B.D. hükümeti ihraçları ve yüksek kaliteli, kâr payı ödeyen hisse
senetleri girer. Vergiden muaf olma özelliklerinden yeteri kadar faydalanabilecek olanlar için eyalet
ve belediye tahvillerini de bu tanıma dahil ettik. Birleşik Devletler tasarruf bonolarından daha iyi
getiri verecek bir fiyatta alınmışlarsa, birinci kalite şirket tahvilleri de dahil edilebilir.
Geleneksel olmayan yatırım şekli sadece girişimci yatırımcı için uygundur. Bu tarzın kapsamı çok
daha geniştir. Bunların arasında en çok değerinden düşük fiyatlarda işlem gören ikincil şirketlerin
hisseleri vardır. Bunlar, ancak biçilen değerin üçte ikisine veya daha az bir fiyata satılıyor- larsa
alınması taraftarıyız. Bunlara ek olarak, görünen değerlerinin çok altında alınabilecek bir iskontoyla
satüan, orta kaliteli şirket tahvilleri ve tercihli hisseler arasından geniş bir seçenek yelpazesi vardır.
Bu durumlarda ortada birinci kalitede bir yatırım aracı olmadığından, ortalama bir yatırımcı bu
araçları spekülatif bulacaktır.
Alıcı, bilgili ve deneyimli olup yeteri kadar çeşitleme yaptığı sürece, yeteri kadar düşük fiyatlarda
alınmış orta kalitede bir menkul kıymetin sağlam bir yatırım olabileceği görüşünü savunuyoruz. Eğer
fiyat, yeteri kadar güvence payı yaratacak kadar düşükse, bu tür bir menkul kıymet de yatırım
kriterlerimize uyar.
Bunun hakkında en gözde örneğimizi gayrimenkul tahvilleri alanından vereceğiz. 1920'li yıllarda,
milyarlarca dolarlık ihraç, nominal değerlerinden satılmış ve iyi bir yatırım olarak önerilmişti.
Bunların çoğunluğunda, borcun üstündeki değer payı çok az olduğundan bir hayli spekülatif araçlardı.
1930 çöküşünde, bunların birçoğu faiz ödemelerini yapmadı ve fiyatları l$'lık kağıt başına Win altına
düştü. Bu aşamada, başlangıçta nominal değerden satıldıklarında bunları sağlam yatırım olarak gören
aynı uzmanlar, bu kez bu menkul değerlerin çok spekülatif olduğunu ve yatırım için cazip olmadığını
söylediler. İşte aslında bu aşamada, fiyatların %90 gerilemiş olması onları cazip kılıyordu.
Cazibelerinin yanında son derece de sağlam bir yatırım haline gelmişlerdi, çünkü piyasada işlem
gören fiyatlarının en az dört veya beş misli değerleri vardı.
Sonuçta bu tahvillerin genelde, adına "büyük bir spekülatif kâr" denilen bir şekilde getiri sağlamış
olmaları, onların düşük fiyatlarda gerçek bir yatırım aracı olduğu gerçeğini ortadan kaldıramıyor. O
"spekülatif" kâr, alıcının sıradışı kurnazca bir yatırım yapmış olmasından dolayı aldığı ödüldür. Fiyat
üzerindeki değer fazlası büyük bir güvence payı oluşturduğu için bunlara uygun bir şekilde yatırım
fırsatları denilebilir. Dolayısıyla, yukarıda adı geçen "akgün yatırım araçlarının" çoğu, saf menkul
kıymet alıcıları için ciddi birer kayıp kaynağı olmuştur. Oysa daha sabırlı olan deneyimli bir
yatırımcı, bu araçları daha sonra daha cazip fiyatlardan alabilecektir.
Tüm "özel durumlar" alanı da bizim yatırım operasyonları tanımımıza girer. Çünkü bunlar sonuçta kâr
edebilmek amacıyla son derece ayrıntılı analizlerin sonucunda başlatılmışlardır. Elbette her bireysel
vakada bir risk unsuru bulunur, ama bu unsurlar hesaplara dahil edilmiştir ve çeşitlemeli operasyonun
toplam sonuçlan içerisinde sindirilirler.
Bu tartışmayı mantıklı bir aşırı uca götürmek için, savunmacı bir yatırım operasyonunun, tarihi düşük
fiyatlarda işlem gören bir "hisse opsiyo- nu varantları" grubunun temsil ettiği gibi bazı elle tutulamaz
değerleri almakla başlatılabileceğini önerebiliriz. (Bu örnek bir şok etkisi yapsın diye verilmiştir.)
Bu varantların tüm değeri, ilgili hisselerin bir gün opsiyonlardan daha değerli hale geleceği olasılığı
üzerine kurulmuştur. Şu anda bir kullanım değerleri yoktur.
Ne var ki, her yatırım gelecek hakkında makul bir beklentiye göre yapıldığından, matematik
olasılıklar açısından bu varandan ileride oluşabilecek bir boğa piyasasında değer ve fiyatlarının
artacağı beklentisi içinde almak uygundur. Böyle bir inceleme, bu tür operasyonlarda
kazanılacakların kaybedileceklerden çok daha fazla olduğu sonucuna varabilir. Eğer öyleyse, bu tür
yatırım araçlarında bile bir güvence payı var demektir. Bu durumda, yeteri kadar girişimci olan bir
yatırımcı, opsiyon varantlarmı o geleneksel olmayan çeşitli araçlardan oluşmuş sepetine atabilir.* *

Sonuç

Yatırım, ticaret gibi yapılırsa akıllıca olur. Kendi alanlarında başarılı olmuş işadamlarının Wall
Street'de sağlam kurallara uymadan iş yaptıklarını görmek gerçekten de şaşırtıcı oluyor. Oysa her
kurumsal menkul kıymet, ilk aşamada, belli bir işin ortaklığı olarak görülmelidir. Eğer bir kişi
menkul kıymet alıp satarak kâr elde etmek istiyorsa tek başına bir işe atılıyor demektir ve eğer
başarmak istiyorsa iş hayatının kabul edilmiş ilkelerine uymak zorundadır.
Bu ilkelerin ilki ve en belirgin olanı "Ne yaptığını ve işini bil"dir. Yatırımcı için bu şu demektir:
Menkul kıymet değerleri hakkında, iş hayatında üretip sattığın malın değeri kadar bilgi sahibi
değilsen, normal faiz ve kâr payı getirileri haricinde bir "iş kârı" bekleme.
İkinci ilkemiz ise şu: "Eğer (1) o kişinin performansını yakından izleyip doğru bir şekilde
değerlendiremiyorsan ve (2) etik yeterliliği ve yeteneği üzerinde olağanüstü bir güvene sahip
değilsen, işinin yönetimini başkalarına teslim etme." Yatırımcı için bu kural, parasını ne yapacağı
hakkında vereceği karara başkasının ne kadar girdisi olacağını belirler.
Üçüncü iş kuralı: "Güvenilir bir hesap yöntemi ve süreci, makul bir getiri sonucunu vermiyorsa, bir
işe girme. Özellikle kazancı az, riski bol işlerden uzak dur.” Girişimci yatırımcı için bunun anlamı,
operasyonlarının iyimserliğe değil matematiğe dayandırılmasıdır. Her yatırımcı, eğer getirisi
kısıtlıysa, riskini de kısıtlamalıdır.
Dördüncü iş kuralımız daha pozitif: "Bilgi ve deneyiminize dayanarak cesur olun. Eğer verilerden bir
sonuç çıfcardıysanız ve yargınızın sağlam olduğuna inanıyorsanız, başkaları duraklasa ve hatta karsı
gelse bile bildiğinizi yapın." (Kalabalık sizinle aynı fikirde değil diye haklı veya haksız
olamazsınız. Verileriniz-ve yargınız doğru olduğu için haklı olursunuz.) Buna benzer olarak, menkul
kıymetler dünyasında, yeterli bilgi ve eldeki denenmiş yargıdan sonra en yüksek erdem, cesarettir.

Eğer tipik bir yatırıma hırsını kapasitesiyle dengeler, faaliyetlerini standart ve savunmaa bir şekilde
yatırım yapmanm dar sınırlan içerisinde kısıtlı tutarsa, mutlaka yukandaki niteliklere sahip olması
gerekmez. Tatmin edici yatınm sonuçlan elde edebilmek herkesin tahmin ettiğinden daha kolaydır,
ama daha üstün sonuçlan elde edebilme görüldüğünden çok daha zordur.

Sonsöz


Hayatlarının büyük bir bölümünü Wall Street'de kendilerinin ve başkalarının paralarını yönetmekle
geçirmiş, çok iyi tanıdığımız iki ortak var. Acı deneyimler onlara dünya kadar para kazanmayı
hedeflemek yerine, dikkatli ve temkinli olmayı öğretmiş. Menkul kıymet faaliyetleri için özel bir
yaklaşım geliştirmişler ve güzel kâr olasılıklarını sağlam değerlerle birleştirmişler. Onlar pahalı
menkul değerlerden uzak durup, artık cazip olmayan seviyelere gelmiş olanları hemen elden
çıkarmışlar. Portföyleri her zaman bol çeşitlemeli olmuş (yüz ayrı kağıttan fazla). Bu sayede genel
piyasanın yıllar boyunca yapmış olduğu iniş çıkışlarda iyi sonuçlar almışlar. Yönetmek için kabul
ettikleri birkaç milyon dolar için yılda ortalam %20 getiri elde etmişler ve müşterileri bu
sonuçlardan hoşnut olmuş.
Bu kitabın ilk baskısının yapıldığı yılda, ortakların eline, büyüyen bir şirketin yarısını alma fırsatı
çıkmıştı. Bazı nedenlerden dolayı bu sektörün o zamanlar Wall Street'de pek cazibesi yoktu ve birkaç
aracı kurum teklifi geri çevirmişti. Ama ortaklar şirketin geleceğinden etkilenmişler ve fonlarının
beşte biri değerindeki bu payı satın almaya karar vermişlerdi. Onlar için belirleyici unsur fiyattı.
Çünkü şirket, cari kazanç ve aktif değerlerine göre cazipti. Bu yeni işle hemen özdeşleştiler ve iş de
büyüdü.
Hatta iş o kadar iyi gitti ki hisse fiyatı ödenen değerin 200 misline çıktı. Bu yükseliş kârların artışını
çok geçmişti ve artık piyasada kote edilen fiyat, ortakların yatırım standartları açısından çok yüksek
geliyordu. Ancak işe bir "aile işi" olarak baktıklarından, bu görkemli fiyat yükselişine rağmen
hisselerini satmayıp muhafaza ettiler. Fonlarına iştirak eden birçok kişi de öyle yaptı ve hepsi bu
işten milyonlar kazandı.
İşin ilginç tarafı, bu işten kazanılan paranın, ortakların yıllarca bildikleri işi yaparak
kazandıklarından çok daha fazla olmasıydı. Ortakların 20 yıldır uzmanlaştığı, araştırmalar, analizler
yaptığı, binlerce bireysel karar verdiği işleri, bu kadar çok para kazandırmamıştı.

Bu hikâyeden akıllı yatırımcının alacağı dersler var mı? Bariz olan bir şey varsa. Wall Street'de para
yapmanın ve yapılan parayı muhafaza etmenin çeşitli yolları vardır. Bu kadar bariz olmayan bir tanesi
de o tek köşe döndürücü, o kurnazca hareketin, bütün hayat boyunca uğrunda çalışılanların yanında
bir kalemde tüm hayatın meyvesini vermesidir.1 Bunlarla diğerleri arasındaki farkı görebiliyor
muyuz? Bu fırsatların kapıya gelmesi için kişinin yeteri kadar hazırlıklı, yerleşik, teçhizattı, doğru
yargılı, cesur ve tanınmış olması gerekir.
Elbette ki, yıllar boyu mantıklı ve tetikte bir şekilde yatırım yapan yatırımcılara böyle bir fırsatın
gelip gelmeyeceğini garanti edemeyiz. J. J. Ras- kob'un kitabın başında alay ettiğimiz "Herkes zengin
olabilir." deyişiyle bitirmeyeceğiz. Ancak finans dünyasında ilginç fırsatların biri gider biri gelir ve
akıllı ve girişimci yatırımcılar bunlardan hem zevk hem de gelir elde etmesini bilmelidir. Garanti
olan tek şey, heyecandır.
1. Dürüst olmak gerekirse, bu operasyonda taraflar neredeyse anlaşamıyorlardı, çünkü ortaklar
alım fiyatının aktiflerle %100 olarak karşılanmasını şart koşmuşlardı. Gelecekte kazanılacak
olan 300 milyon dolar, muhasebedeki o 50,000$'a takılmıştı. Ne talih ki karşı taraf bu koşulu
kabul etti.
Ekler

        1. Graham-ve-Doddsville'in Süper-Yatırımcıları


Warren Buffett

EDİTÖRÜN NOTU: 1984 yılında Columbia Üniversitesi, Benjamin Graham ve David L. Dodd'un
yazdığı "Security Analysis" adlı kitabın 50. yıldönümü için bir toplantı düzenledi. Bu toplantıda
Warren Buffet da bir bir konuşma yaptı. Aşağıdaki yazı, bu konuşmanın notlarının redakte edilmiş
şeklidir. 1934"te yayınlanan bu kitap, daha sonra "Akıllı Yatırımcı"da popülarize edilen görüşleri
içeriyordu. Buffet'ın konuşması, yatırım "guru"su Graham'm müritlerinin, hisse senedi
piyasasında elde ettiği müthiş başarıları ve bu başarılara ulaşırken Graham 'ın değer yatırımı
yaklaşımını nasıl kullandıklarını büyüleyici bir şekilde sergiliyor.
Artık Graham ve Dodd'un menkul kıymet analizinde "Fiyata nazaran önemli bir güvence payı bulunan
değerleri arayın" yaklaşımının miadı doldu mu? Bugün yatırım konusunda ders kitabı yazan
profesörlerin çoğunluğu bu soruya "evet" cevabını veriyor. Bu öğretim üyeleri, hisse senedi
piyasasının artık etkin bir şekilde çalıştığını ve hisse senedi fiyatlarının bir şirketin geleceği ve
ekonominin durumu hakkmdaki her bilgiyi yansıttığını iddia ediyorlar. Bu kuramcılara göre,
değerinden düşük hisse senedi yoktur. Çünkü tüm mevcut bilgiyi sindirip kullanabilen ve dolayısıyla
hiç yanılmadan uygun fiyatı bulabilen akıllı analistler var. Birbiri ardına her yıl piyasayı yenenler ise,
sadece şanslı. Günümüz yazarlarından biri şöyle yazıyor: "Eğer fiyatlar tüm mevcut bilgiyi
yansıtıyorsa, piyasayı yenme ustalığına ulaşmak artık mümkün değil."

Bu görüş belki de doğru. Ancak ben, size her yıl üst üste Standard& Poor's 500 endeksi'nden daha iyi
performans göstermiş bir grup yatırımcıdan bahsetmek istiyorum. Bunun sadece şans eseri olduğunu
savunan hipotez en azından bir incelemeye değer. Bu yatırımcıların tümünü iyi tanıyorum. Bu isimleri
çok önceden seçmiştim. Listeye son giren kişiyi 15 yıl önce belirlemiştim. Listedeki kişileri, bu
toplantıya gelmeden hemen önce binlerce isimlik bir listeden sizin için seçmiş seçmiş olsaydım, bu
yazıyı okumayı derhal bırakmanızı söylerdim. Bu kişilerle ilgili kayıtların tümünün denetimden
geçtiğini de ayrıca hatırlatmak istiyorum. Eklemek istediğim başka bir nokta daha var: Bu para
yöneticilerine yatırım yapan birçok kişiyi tanıyorum ve yıllar boyu aldıkları çeklerin resmi kayıtlara
girdiğini biliyorum.
Bu incelemeyi başlatmadan önce, ulusal bir yazı-tura atma yarışması düzenlendiğini hayal etmenizi
istiyorum. 225 milyon Amerikalı’nm yarın sabah kalkıp yazı tura atarak l$'lık bahse girdiğini
varsayalım. Yarışmada kazananlar, kaybedenlerden 1$ alacak. Her gün kaybedenler yarış dışı
kalacak ve ertesi gün kazananların paraları biriktiği için masadaki para artacak. On gün ve on yazı
tura atıştan sonra. Birleşik Devletler'de 10 kez üst üste doğru bilen 220,000 kişi kalacak. Her biri
l,000$'dan biraz daha fazla para kazanmış olacak.
Devreye insan tabiatı gireceğinden bu grubun gururu hafiften kabaracak. Mütevazi olmaya
çalışacaklar ama kokteyl partilerinde karşı cinsin cazibeli temsilcilerine tekniklerini anlatacaklar. Bu
kişiler, yazı-tura konusundaki muhteşem öngörüleri ile öğünecekler.
Kazananların kaybedenlerden uygun miktarda kazanç sağladığını varsayarak, bir on gün daha sonra,
20 kere üst üste haklı çıkanların sayısı 215’e düşecek, ama bu grubun her bir üyesi bu zamana dek 1
milyon dolardan biraz daha fazla para kazanmış olacak. Toplam olarak 225 milyon dolar
kaybedilecek ve 225 milyon dolar kazanılacak.
İşte o zaman kazanan grup kendisini iyice dağıtacak. Bunların bir bölümü herhalde, "Her Sabah 30
Saniye Çalışarak 1 Dolar'ı Nasıl 1 Milyon Dolar Yaptım" diye bir kitap yazacak. Hatta, uçaktan
uçağa atlayıp ülkenin her tarafım dolaşarak, etkili yazı tura atma teknikleri hakkında seminer verenler
de olacak. Bazıları profesörlerle polemiğe girecek, "Sizin mümkün değil dediğiniz başarıya 215 kişi
nasıl ulaştı?" diye soracaklar..."
Ama daha sonra, bir işletme profesörü ortaya çıkacak ve biraz sertçe şu cevabı verecek: "Bu
yarışma, 225 milyon orangutan arasında yapılsaydı, 20 gün sonra 215 egoist orangutan yine her atışı
kazanmış olacaktı."
Benim anlatacaklarım ile yukarıdaki örnek arasında önemli farklılıklar var: Bir kere, eğer (a)
elinizde 225 milyon orangutan olsaydı; (b) bunların arasından 20 gün sonra devamlı kazanmış olan
215 tanesi kalsaydı; ve (c) kalanların 40 tanesi Omaha'daki aynı hayvanat bahçesinden gelmiş
olsaydı, önemli bir ipucu yakaladığınızı bilirdiniz. Herhalde hayvanat bahçesi müdürüne gidip onlara
ne yemek verdiğini, özel eğitime tabi tutup tutmadığını, hangi kitapları okuduklarını ve Allah bilir
başka daha neleri sorardınız. Başarının bir yerdeki olağanüstü yoğunlaşmasını gördüğünüzde, bu
başarının hangi olağan dışı niteliklerden kaynaklandığını araştırmak isterdiniz.
Bir bilimsel inceleme de doğal olarak aynı yolu takip eder. Ender rastlanan bir kanser türünün
(diyelim ki A.B.D.'de yılda 1,500 vaka) olası nedenlerini analiz etmeye çalışıyorsanız ve bunların
400 tanesini küçük bir Montana madencilik kasabasında bulmuşsanız, oranın suyu, hastaların hangi
işte çalıştıkları veya diğer değişkenler hakkında merak duymaya başlarsınız. 400 hastanın aynı
kasabadan gelmiş olmasının bir tesadüften ibaret olmadığını hemen kavrarsınız. Kansere yol açan
gerçek nedeni hemen bulamayabilirsiniz ama gerçeği nerede arayacağınızı bilirsiniz.
Bir işin başlangıç noktasını, kaynağını bulmanın tek yolu, coğrafya değil tabii. Bazı olayların nedeni,
entelektüel başlangıç noktaları olabilir. Yatırım dünyasındaki başarılı yazı-tura atıcıları arasından
birçoğunun, ismi Graham-ve-Doddsville olan küçük bir "köy"den geldiklerini göreceksiniz. Sırf
şansla açıklanamayacak kadar fazla sayıda başarılı yatırımcının izini sürdüğümüzde, yolumuz bu
entelektüel köye çıkar.
Esasında bu yoğunlaşmayı da anlamsız kılacak koşullar vardır. Belki de yarışmadaki 100 kişi ikna
yeteneği çok yüksek olan bir kişiyi taklit ediyordu. O ne zaman tura dese, 100 kişi de hemen aynısını
yapıyor olabilirdi. Eğer bu lider o sona kalan 215 kişinin arasındaysa ve bunların da 100 tanesi lideri
taklit ediyorsa, tümünün aynı entelektüel başlangıç noktasından geldiğini söylemek anlamsızdır. Bu
durumda sadece bir vakayı yüz diye saymış oluruz. Buna benzer olarak, babaerkil bir toplumda
yaşadığınızı ve Birleşik Devletler'deki her ailenin 10 kişiden oluştuğunu farzedin. Bu babaerkil kültür
o kadar güçlü ki yarın sokağa 225 milyon kişi çıktığında ailenin her bir ferdi, babanın dediğini
yapacak. O halde 20 günlük sürenin sonunda, yine 215 kişi hep kazanacak ama bunlar 21.5 aileden
gelmiş olacak. Bazı naif tipler, bu kez başarılı yazı-tura atmanın sırrının bazı kalıtımsal unsurlarda
yattığını söyleyecek. Tabii ki bu görüş yanlış. Çünkü aslında elinizde başarılı 215 kişi değil 21.5 adet
gelişigüzel dağılmış aile var.
Sunacağım başarılı yatırımcı grubunun ortak entelektüel aile reisi Ben Graham. Ama evden ayrılan
çocuklar, yazı-turalarmı çok değişik şekillerde atmışlar. Değişik yerlere gitmişler, değişik hisseler ve
şirketler alıp satmışlar. Ancak bu kişilerin aldıkları başarılı sonuç, tesadüf değil. Başarının, liderin
yaptığının aynısını taklit edilmesinden geldiği de iddia edilemez. Burada "aile reisi"nin tek yaptığı
şey, yazı-tura kararlarının verilmesi için entellektüel kuramı hazırlamış olmaktır. Ancak her öğrenci
bu kuramı kendi yorumu ile hayata geçirmiştir.

Graham-ve-Doddsville'li yatırımcıların ortak entelektüel "tema"sı "bir işin değeri ile o işin piyasada
bulunan küçük parçalarının fiyatı arasındaki çelişki ve farklılıkları bulmak"tır. Bu iki gurunun
müritleri, bu çelişkilerden yararlanırken, piyasa analistlerinin meraklı oldukları ayrıntılarla
uğraşmazlar. Hisse senetleri, pazartesi mi yoksa perşembe günü mü, ocak ayında mı, yoksa temmuzda
mı alınmalı türü konulara dalmadan onlar tüm dikkatlerini çelişkilere ve farklılıklara yoğunlaştırır.
Sırası gelmişken şu noktayı da vurgulayayım: İşadamları bir iş (şirket, vs.) için alım kararı verirken,
haftanın belirli bir gününü veya yılın belirli bir ayını seçmez. Graham-Dodd yatırımcıları da hisseler
arasında seçim yaparken belirli bir günde veya ayda alım yapmanın peşinde değildir. Bir işin
(şirketin) tamamı satın alınırken haftanın hangi gününde olduğumuz farketmiyorsa, aynı işin küçük
parçalarının alınmasında niye farketsin? Bizim Gra- ham&Dodd yatırımcılarının "beta"yı, sabit
sermaye fiyatlaması modelini veya getirilerdeki bağıntıyı tartışmadıklarını söylemeye de gerek yok.
Bu tip karmaşık tezler, onların ilgilendiği konular değil. Hatta bunları anlamakta güçlük bile
çekebilirler. Bu yatırımcılar ancak iki konuya odaklanıyorlar: Fiyat ve değer...
Teknik analizcilerin fiyat ve işlem hacminin davranış biçimleri hakkında yaptıkları incelemeleri hep
tuhaf bulmuşumdur. Geçen hafta veya ondan önceki haftada bir şirketin fiyatı yükseldi diye o şirketi
hemen satın almayı hiç aklınızdan geçirir misiniz? Fiyat ve işlem hacmi hakkında bu kadar çok
inceleme yapılmasının nedeni, elbette ki bu bilgisayarlar çağında sonsuz miktarda verinin mevcut
olması. Veriler ortada olunca ve akademisyenler, verilerin manipülasyonu için gerekli matematik
beceriyi ağır bir çalışmadan sonra elde edince, araştırma yapmak sanki zorunluymuş gibi görünüyor.
Matematik teknikleri öğrenenler, bunları kullanmamak sanki günahmış gibi, yararı olsa da, olmasa da
hemen araştırmaya başlıyor. Bir arkadaşımm dediği gibi, elinde çekiç olan kişiye herşey çivi gibi
gözükür.
Ortak entellektüel evleriyle belirlediğimiz Graham-Dodd grubunu incelemeye değer buluyorum.
Fiyat, işlem hacmi, mevsimsellik, kapitalizas- yon, vs. gibi hisse performansını etkileyen değişkenleri
inceleyen bir yığın akademik araştırma var. Ancak, değer yatırımına önem veren bu üstün başarılı
grubun yöntemlerini bugüne kadar inceleyen olmamış.
Bu sonuçların incelenmesine, dört arkadaşın Graham-Newman Cor- poration'da çalıştığı 1954-1956
yıllarına dönerek başlıyorum. Burada sadece dört isim var. Bu isimleri binlercesinin arasından
seçmedim. Çünkü şirketteki toplam çalışan sayısı dörttü. Ben Graham'ın sınıfına devam ederken
Graham-Newman'da ücret almadan çalışmak istedim. Her konuda değer kriterine önem veren
Graham, beni şirketi için "aşırı değerli" bulduğunu söyleyerek başvrumu reddetti. Anlaşılan bu değer
işini fazla ciddiye alıyordu. Onu uzun süre taciz ettikten sonra, sonunda beni işe aldı. Şirkette üç ortak
vardı ve biz dördümüz de "taşralı" seviyesindeydik. Dördümüz de 1955 ile şirketin tasfiye edildiği
1957 yılları arasında işten ayrıldık. Diğer üçünün bu zaman zarfında neler yaptığını biliyoruz.
Birinci örnek (Tablo 1), Walter Schloss. Walter hiç üniversiteye gitmedi ve New York Institute of
Finance'de Ben Graham'dan akşam dersleri aldı. Walter, Graham-Newman'dan 1955'de ayrıldı ve
burada gösterilen sonuçları 28 yıl içinde elde etti.
"Adam Smith", ona Walter'den bahsettikten sonra Supermoney'de şöyle yazmıştı (1972):
Teknik bilgilerle bir ilişkisi veya onlara ilgisi yok. Wall Street'de hemen hiç kimse onu tanımıyor ve
hiç kimse onu fikirleriyle beslemiyor.
El kitaplarındaki telefon numaralarına bakıyor ve yıllık şirket raporlarını istiyor. Başka yaptığı bir
şey yok.
Warren beni Schloss'la tanıştırırken biraz da kendini tanımladı. "Başkalarının parasını yönettiğini
asla unutmaz ve bu durum zarara karşı zaten kuvvetli olan nefretini daha da kuvvetlendiriyor". Müthiş
dürüst ve kim olduğunu gayet iyi biliyor. Onun için para ve hisseler gerçeğin ta kendisi ve bu da onun
için "güvence payı" kavramının cazibesini artırıyor.
Walter çok çeşitleme yapar ve halihazırda elinde 100'den fazla hisse bulunduruyor. Bütün yaptığı,
özel bir iş sahibi için, değerinden daha düşük seviyelerde işlem gören hisseleri belirlemek. Hepsi bu.
Hangi ayda, hangi günde olduğumuz veya seçim yılında bulunup bulunmadığımız onu ilgilendirmiyor.
Bütün söylediği şey, eğer bir hissenin değeri 1$ ise ve ben onu 40ç’e alabiliyorsam, benim için iyi
şeyler olacak. Ve hep bunu tekrarlıyor. Benimkilerden çok daha fazla hissesi var ve şirketlerin
yaptığı işin doğasıyla benden çok daha az ilgileniyor. Onun üzerinde pek etkim yok galiba. Bu da
kuvvetli yönlerinden biri. Kimse onu etkileyemiyor.
İkinci vakamız Tom Knapp. O da benimle birlikte Graham-Newman' da çalışmıştı. Torn savaş
öncesinde Princeton'dan kimya mezunu. Savaştan geldiğinde plajda yatıp kalkıyordu. Bir gün Dave
Dodd'un Columbia’da, akşamları yatırım dersleri verdiğini duydu. Derse yazıldıktan sonra konuya
ilgisi o kadar arttı ki gidip Columbia Business School'a yazılarak MBA yaptı. Daha sonra tekrar
Dodd'un kursunu aldı. En sonunda Ben Gra- ham'ın kursunu izledi. 35 yıl sonra burada yazacaklarımı
bir kontrol etmek için kendisini aradığımda yine plajdaydı. Ama bir fark vardı. Knapp, plajın sahibi
olmuştu.
1968 yılında, Tom Knapp ve yine Graham'ın müritlerinden olan Ed Anderson, kendilerinkine benzer
fikirlere sahip olan bir-iki kişiyle birlikte Tweedy, Browne Partners' şirketini kurdular. Yatırım
sonuçları Tablo 2'de.

Tweedy, Browne bu sonuçlara bol çeşitleme yaparak ulaştı. Bazen şirketlerin kontrollerini bile ele
aldılar ama pasif yatırımlarının kayıtları, kontrolün elde olduğu yatırımlar kadar iyiydi.
İşte bunlar Graham-and-Doddsville'in dokuz yazı-tura atıcısının kayıtlan. Onları geriye dönüp
bakarak binlercesinin arasından seçmedim. Size piyangoda kazananların isimlerini saymıyorum. Bu
insanları ben yıllar önce yatırım kararlarını veriş biçimlerine göre seçtim. Nasıl eğitildiklerini
biliyordum ve zekâ, kişilik ve davranış biçimleri hakkında da bir hayli fikrim vardı. Bu grubun,
ortalamalann çok altında riskler aldığını anlamak çok önemli. Genel piyasanın zayıf olduğu yıllardaki
performanslarına bakın. Her ne kadar tarzları birbirlerinden çok değişik olsa da hepsi işi satın
alıyorlar, hisseyi değil. Bazıları tüm işi ve şirketi satın alıyor. Ama çoğu kez o işin küçük parçalarını
alıyorlar. İster işin tamamını, isterse küçük parçalarını alıyor olsunlar, yatırım anlayışları hep aynı.
Bazılarının portföyünde düzinelerce, bazılarmmkinde sadece birkaç hisse bulunuyor. Ama hepsi, bir
işin piyasa fiyatıyla içsel değeri arasındaki farktan yararlanıyor.
Piyasanın etkin çalışmadığına ikna olmuş birisiyim. Graham&Dodds- ville yatırımcıları, piyasanın bu
boşluklarından başarıyla yararlanmayı bilmişler. Bir hissenin fiyatı, duygusal, hırsa kapılmış veya
paniğe girmiş insanların oluşturduğu "sürülerce" etkilenmeye başladığı zaman fiyatın her zaman
rasyonel olduğunu söylemek güç. Hatta fiyatların çoğu zaman, saçmaladığını söylemek daha doğru
olur.
Risk ve ödül hakkında bir şey daha söylemek istiyorum. Risk ve ödül bazen pozitif bir orantıda
bağıntılıdır. Eğer birisi bana "Altı atımlık tabancamın içinde bir kurşun var. Namluyu kendine çevir
ve bir atış yap. Hayatta kalırsan sana 1 milyon dolar vereceğim." dese belki de 1 milyon doların bu
risk için yeterli olmadığını söyleyerek "Rus ruleti"ni reddederim. Karşımdaki kişi daha sonra bana
tetiği iki kez çekersem 5 milyon dolar vereceğini söyleyebilir. İşte bu pozitif bağıntılı bir risk-ödül
ilişkisidir.
Değer yatırımı için bunun tam tersi doğrudur. Bir dolarlık bir banknotu 60ç'e alırsan 40ç'e
aldığmkinden daha risklidir, ama İkincisinde ödül daha fazladır. Bir değer portföyünde, ödül
potansiyeli ne kadar fazlaysa risk de o kadar azdır.
Küçük bir örnek: 1973 yılında. The Washington Post Company'nin piyasa değeri 80 milyon dolardı.
O günlerde şirketin varlıklarının değeri 400 milyon dolardan fazlaydı. Şirket, Post, Newsweek ve
birkaç büyük televizyon kanalının sahibiydi. Bunların şimdiki değeri 2 milyar dolar. O gün 400
milyon dolar ödemiş olan kişiye herhalde deli diyemezdiniz.
Eğer hisse senedi daha da düşüp şirketin değerini 80 yerine 40 milyon dolara g', irmiş olsaydı Beta'sı
da daha yüksek olacaktı. Ve betanın riski ölçtüğüne inananlar, bu daha ucuz fiyatın hisseyi daha riskli
kıldığını düşüneceklerdi. Bu düşünce, Alice'in Harikalar Diyarı'nda doğru olabilir. 400 milyon
dolarlık bir işi 80 milyon yerine 40 milyon dolara almanın neden daha riskli olduğunu doğrusu hiç
anlamamışımdır. Hatta, eğer bir işe değer biçme hakkında çok az bilginiz varsa, 400 milyon dolarlık
bir işi 80 milyon dolara almanın hiçbir riski yoktur. 400 milyon doları 10'a bölüp 40'ar milyon
dolarlık işleri 8'er milyon dolara aldığınızda iyice güvencede olursunuz. Bu 400 milyon dolarlık işin
yönetimi sizin elinizde olmadığına göre, dürüst ve makul bir seviyede yetenekli kişilerle çalışıp
çalışmadığınızdan emin olamazsınız. Ancak bu konuda bilgi sahibi olmak da çok zor değildir.
Şirketin işi hakkında genel bir tahminde bulunabilmek için biraz bilgiye de sahip olmak gerekir. Ama
temkini elden bırakmamak şarttır. Ben Graham'ın "güvence payı" kavramı ile anlatmak istediği de
budur. 83 milyon dolarlık bir işi 80 milyon dolara almaya çalışmamanız gerekir. Kendinize büyük bir
marj bırakmalısınız. Bir köprü inşa ettiğinizde, 30 ton taşıyabileceğini bilirsiniz, ama üzerinden
ancak 10 tonluk bir kamyonla geçersiniz. Aynı ilke yatırım için de geçerlidir.
Sonuçta, aranızda daha ticari kafada olanlar bu makaleyi niye yazdığımı düşünmeye başlayacaklardır.
Çünkü, ne kadar çok kişi değer yatırımı kavramını benimserse, değer ve fiyat arasındaki farklar da o
kadar azala: çaktır. Ama Ben Graham ve Dave Dodd, Security Analysis! yazalı 50 yıl geçti ve işin
hiçbir gizemi kalmadı. Buna rağmen, benim uyguladığım 35 yıl içinde değer kavramına doğru bir
akım başladığına ben şahit olmadım. Sanki insan karakterinin kolay şeyleri zorlaştırmayı seven ters
bir yönü var. Hatta akademik dünya bile, son 30 yılda değer yatırımı kavrammı öğretme işinden elini
eteğini çekmiş durumda. Bu durum böyle devam eede- cekmiş gibi görünüyor. Gemiler dünyanın
etrafında dolanacaklar ama Düz Dünya Cemiyeti de serpilmeye devam edecek. Piyasalarda fiyatla
değer arasında geniş çaplı farklılıklar olmaya ve Graham&Dodd'larım okuyanlar zenginleşmeye
devam edecekler.Tablo 3'te de grubun üçüncü üyesi var. 1957 yılında Buffett Partnership!
kuranlardan birisi. Yaptığı en iyi iş 1969 yılında ayrılması oldu. Ondan sonra, Berkshire Hathaway
bir bakıma bu ortaklığın bir devamı olarak faaliyetine devam etti. Berkshire'deki yatırım
yöneticiliğini doğru bir şekilde ölçtüğünü düşündüğüm tek bir endeks yok. Ama nasıl ölçerseniz
ölçün, başarılı olduğu ortada.
Tablo 4,1951 yılında Ben Graham'ın sınıfında tanıştığım Bili Ruane tarafından yönetilen Sequoia
Fonu'nun performansını gösteriyor. Ruane, Harvard Business School'dan çıktıktan sonra doğru Wall
Street’in yolunu tuttu. Daha sonra gerçek bir iş eğitimi almak için Ben Graham'ın Colum- bia'daki
kursuna katıldı. Bill'in 1951-1970 arasıda nispeten küçük meblağlarla gösterdiği performans,
ortalamaların çok üzerindeydi. Buffett Partnership! tasfiye ettiğimde, ondan bütün ortaklarımızın
fonlarını yöneteceği bir fon kurmasını istedim. O da böylece Sequoia Fonu'nu kurdu. Fonu çok kötü
bir zamanda tam ben ayrılırken kurmuştu. Değer yatırımcılarının karşılaştırmalı performanslarının en
kötü görüneceği günleri yaşıyorduk. Ama memnuniyetle şunu da söyleyebilirim ki, mutlu sonuçları
gören ortaklarım yalnız onunla işe devam etmekle kalmadı, aynı zamanda yatırdıkları paraları da
artırdılar.
Burada geriye bakarak değerlendirme yapmıyorum. Ortaklarıma önerdiğim tek kişi Bili'di ve o zaman
Standard&Poor's endeksi'nden yılda dört puan daha fazla getirise bunun gayet sağlam bir performans
olacağını söylemiştim. Bili bundan çok daha fazla getiri sağladı ve yönettiği paranın miktarı da
devamlı arttı. Büyüme, işleri daha da zorlaştırır. Büyüklük performans için hiç kuşkusuz bir
dezavantajdır. Bu görüş, büyüdükçe ortalamalardan daha fazla getiremezsiniz anlamına gelmez ama
marjlar azalır. Ve eğer iki trilyon dolar yönetecek kadar büyürseniz, ki bu ekonomide bulunan hisse
senedi şeklindeki sermayenin miktarıdır, ortalamalardan daha iyi performans yapabileceğinizi
düşünmeyin bile!
Buraya kadar gördüğümüz kayıtlarda, tüm bu dönem için portföylerde hemen hemen hiç yineleme
olmadığını da eklemek istiyorum. Bunlar fiyatla değer arasında oluşan çelişkilere bakarak hisse
senedi seçen insanlar ama yaptıkları seçimler birbirlerinden çok farklı. VValter'm elindeki en büyük
miktarlar, Hudson Pulp&Paper, Jeddo Highland Coal, New York Trap Rock Company gibi güçlü
olanların ve ekonomi sayfalarını okuyan sıradan bir kişinin bile hemen akima gelebilecek şirketlerin
hisseleriydi. Tweedy Browne'm seçtikleri, isim aşinalığı açısından bir derece daha aşağı iniyor. Öte
yandan. Bili büyük şirketlerle çalışmış. Bu portföylerdeki benzerlikler çok ama, çok az olmuş. Bu
rakamlar, bir kişinin söyleyip de elli kişinin aynı şeyi yaptığı bir durumu yansıtmıyor.
Tablo 5, Harvard Hukuk Fakültesi mezunu olan ve daha sonra büyük bir avukatlık firması kuran bir
arkadaşımın yatırım sicilini gösteriyor. Ona 1960 yılında rastladığımda hukukun iyi bir uğraş
olduğunu ama daha iyi şeyler yapabileceğini söylemiştim. O da gidip tam Walter'mkinin tersi bir
ortaklık kurdu. Çok az sayıda hisseden oluşan bir portföyü vardı ve dolayısıyla performansı çok daha
değişkendi ama o da aynı değerden iskonto yaklaşımını kullanıyordu. Büyük performans tepe ve
diplerine razıydı ve tüm benliğiyle bir şeye konsantre olabilen bir kişiliğe sahipti. Bu unsur da
sonuçlarda görünüyor. Bu sonuçlar Charlie Munger'in. Uzun süre Berkshire Hathaway'da ortağım
oldu. Ama kendi ortaklığını yönetmeye başladığında portföyü benimkinden ve yukarıda bahsettiğimiz
diğer kişilerinkin- den tamamen farklıydı.
Tablo 6, Charlie Munger'in bir arkadaşının performansı. O da bu işin okulundan değil ve USC'den
matematik mezunu. Mezun olduktan sonra IBM'de çalışmaya başlamış ve bir süre IBM satıcılığı
yapmış. Ben Char- lie'ye gittikten sonra, Charlie de ona gitti. Bu kişi Rick Guerin. Rick, 1965- 1983
arasında, S & P'nin %316'lık bileşik getirisine karşılık %22,200'e ulaştı ki bu rakamı, belki de bu
işin okulundan gelmediği için, önemsiz olarak görüyor.
Burada bir diğer konuya parmak basmak istiyorum. Bir dolarlık banknotları 40ç'e satın alma fikri
insanları ya hemen cezbeder ya da hiç etmez. Bu bir aşı gibidir. İnsan böyle bir fikri hemen anında
benimsemezse, bir daha bunu ona yıllarca anlatın, raporlarla ispat edin, bir şey farketmez. Bir türlü
bu kavramı anlayamazlar. Rick Guerin gibi iş hayatı hakkında hiç bir eğitimi olmayan bir adam, değer
yatırımı kavramını hemen anlar ve beş dakika içerisinde de uygulamaya koyar. Hayatımda bu kavramı
yavaş yavaş anlayan bir insana rastlamadım. Bunun zekâ katsayısı veya akademik bir geçmiş ile ilgisi
yok. Ya anında oluyor ya da hiç.
Tablo 7'de Stan Perlmeter'in yatırım sicilini bulacaksınız. Stan, Michigan Üniversitesi, güzel sanatlar
mezunuydu ve reklâm ajansı Bozell&Ja- cobs'un ortaklarmdan biriydi. Omaha'dayken aynı
binadaydık. 1965 yılında iş hayatında benim daha başarılı olduğumu düşünerek reklâmcılığı bıraktı.
Değer yaklaşımını benimsemesi Stan'in beş dakikasını aldı.
Walter Schloss'ta olanlar Perlmeter'de yok. Bili Ruane'm yeteneklerine de sahip değil. Bunların her
biri bağımsız performanslar. Ama Perimeter her hisse alışında, ödediği paradan daha fazla değer
satın alır. Düşündüğü tek şey budur. Her çeyrek yılda bir açıklanan kârlılık rakamlarına, gelecek yılın
kazançlarına, haftanın hangi günü olduğuna, başkalarının yazdığı yatırım raporlarına, fiyat
momentumuna, işlem hacmine veya başka bir şeye bakmaz. Tek sorduğu soru şudur: Bu işin değeri
nedir?
Tablo 8 ve 9, daha önce ilişkim olan iki emeklilik fonunun performanslarını gösteriyor. Bunlar,
lişkim olan düzinelerce fon arasından seçilmedi. Bu iki fon da, benim etkim altındaydı. Her ikisini de
değer eğilimli yöneticilere teslim etmiştim. Emeklilik fonlarının çok ama çok azı, değer yaklaşımıyla
yönetilir. Tablo 8, Washington Post Company'nin emeklilik fonunu içeriyor. Birkaç yıl önce büyük bir
banka ile çalışıyorlardı ve onlara değer eğilimli yöneticiler seçmelerini önerdim.
Görebildiğiniz gibi, bu değişimi yaptıktan sonra hep en üstlerde oldular. The Post, yöneticilerden
fonun en az %25'inin tahvillerde tutulmasını istemiş. Bu yöneticilerin seçeneği değildi. Bu grubun
bonolar hakkında uzman olmadığını göstermek için portföyün bono kısmının performansını da dahil
ettim. Fonun bu %25'lik yüküyle bile fon yönetimi listelerinin en başında gelmeyi başardılar. The
Washington Post örneği pek uzun bir süreyi kapsamıyor ama geriye bakarak belirlenmemiş üç
yöneticinin birçok yatırım kararını temsil ediyor.
Tablo 9, FMC Corporation fonunun performansı. Bir kuruşlarını dahi yönetmedim ama 1974 yılında
değer eğilimli yöneticiler seçmelerini önerdim. Daha önce, yöneticilerini aynı diğer büyük şirketler
gibi seçmişlerdi.

Şimdi, değer eğilimli yöneticiler değişimini yaptıktan sonra, Becker emeklilik fonları araştırmasının
yaptığı sıralamada en başta bulunuyor. Geçen yıl, onlarla bir yıldan daha fazla bir süre birlikte kalan
8 hisse senedi yöneticileri vardı. Yedi tanesinin kümülatif performansı S&P'ninken iyiydi. Şimdi,
ortalama bir performansla FMC fonunun gerçekleştirdiği performans arasmdaki net fark 243 milyon
dolar. O yöneticiler benim seçeceğim tip yöneticiler


        2. Yatırım Gelirleri ve Menkul Kıymet İşlemlerinin Vergilendirilmesi Hakkında Önemli
           Kurallar (1972)

Kural 1 - Faiz Gelirleri ve Kâr Payları
Aşağıdaki durumlar haricinde tüm faiz ve kâr payı gelirleri vergiye tabidir: (a) Federal vergilerden
muaf fakat eyalet vergilerine tabi olan eyalet, belediye ve diğer tahviller, (b) sermayenin geri
ödenmesini temsil eden kâr payları, (c) yatırım şirketleri tarafından ödenen bazı kâr payları
(aşağıda), (d) olağan yurt-içi şirketlerinin ödediği kâr paylarının ilk 100 doları.
Kural 2 - Sermaye Kazanç ve Kayıpları
Kısa vadeli kazanç ve kayıpların net toplamını elde etmek için tüm kısa vadeli kazanç ve kayıplar
birleştirilir. Uzun vadeliler de birleştirilerek net uzun vadeli kazanç ve kayıpların toplamı belirlenir.
Eğer net kısa vadeli sermaye kazancı tutarı, net uzun vadeli sermaye kaybının tutarından büyükse,
aradaki farkın %100'ü gelire dahil edilir. Bundan sonraki vergi, 50.000$'a kadar %25, bakiye için de
%35'dir.
Net sermaye kaybı (sermaye kazançlarını geçen tutar), cari ve müteakip 5 yılda azami l,000$'a kadar,
normal gelirden düşülebilir. Kullanılmamış kayıplâr, sermaye kazançlarından düşülmek üzere her
hangi bir zamanda hesaba katılabilir. (1970 öncesi zararlara, sonrakilerden daha cömert
davranılmaktadır.)
"Yasal Düzenleme Altındaki Yatırım Ortaklıkları" ile İlgili Not
Çoğu yatırım fonu ("yatırım ortaklıkları") ortaklık muamelesi görmelerini sağlayan özel vergi
yasalarından faydalanırlar. Dolayısıyla, uzun vadeli menkul kıymet kârlarını "sermaye-kazancı kâr
payları" olarak dağıtabilirler ki hissedarlar bunları aynı uzun vadeli kazançlar gibi gösterirler.
Bunların vergi oranları, normal kâr paylarınmkilerden daha düşüktür. Bu durumda yatırım ortaklığı
hissedarları hesabına %25 vergi ödeme yolu seçilebilir. Bakiye gelir, sermaye-kazancı kâr payı
olarak dağıtılmadan tutulabilir.

3-Hisse Senetlerinde Yeni Spekülasyon*


Söyleyeceklerim Wall Street’de geçirilen birçok yılın deneyiminden kaynaklanıyor. Bunların
arasında son zamanlarda ortaya çıkan ve deneyimin değerini bile test eden yeni koşullar ve yeni
atmosfer de var. Ekonomi, finans ve menkul kıymet analizini diğer uygulamalı disiplinlerden ayıran
nokta şudur: Geçmiş olayların, bugüne ve geleceğe ışık tutacağını hiç kimse kesin olarak iddia
edemez. Ne var ki geçmişi, onu incelemeden, anlamaya gayret etmeden bir kenara atma hakkına sahip
değiliz. Bugünkü konuşmamda geçmişi nasıl anlayabileceğimizi konu alacağım. Ancak geçmişe
ilgimiz, hisse senetlerine yatırım veya spekülasyonla sınırlı kalacak. Bu konularda bugünkü ve
geçmiş davranış biçimleri arasındaki çelişkiyi ayrıntılı bir şekilde ele alacağım.
Tezimin bir özeti ile işe başlayayım. Eskiden bir hissenin içerdiği spekülatif unsurlar, tamamen o
hissenin sahibi şirketin üzerindeydi. Bu unsurlar, belirsizlikleri, dalgalanmaları, sektördeki zayıflığı
veya şirketin kendi yapılanması gibi faktörleri içeriyordu. Bu spekülatif unsurlar hâlâ mevcut ama
biraz sonra bahsedeceğim bir takım uzun vadeli gelişmelerin etkisiyle farkedilebilir bir şekilde
azaldı. Onların yerine, bu hisse senetleri arenasına şirketlerin dışından büyük ve yeni bir spekülatif
unsur geldi. Bu unsurun kaynağı, hisse senedi alımları yapan kitlenin ve danışmanlarının (çoğu kez
menkul kıymet analistleri) davranış biçimleri ve görüşleridir. Bu davranış biçimi şöyle
tanımlanabilir: Artık gelecek konusundaki beklentilere çok büyük önem veriliyor.
Okur için, bir hisseye o şirketin gelecekte göstereceği performans bazında değer biçmek kadar
mantıklı ve doğal bir şey olamaz gibi gelebilir. Ne var ki bu basit gibi görünen kavramın içinde bazı
paradoks ve tuzaklar saklıdır. Bu yaklaşım yatırımla spekülasyon arasındaki o eski oturmuş farkı yok
ediyor. Sözlük spekülasyon kelimesinin Latince gözetleme veya gözetleme yeri anlamına gelen
"specula" kelimesinden türediğini söylüyor. Dolayısıyla, ileriyi gözetleyen ve başkalarından önce
gelecek gelişmelerden haberdar olan da tabii ki spekülatör. Ama bugün, eğer yaürımcı akıllıysa veya
iyi danışmanları varsa, o da geleceği gözetlemeli ve hatta gözetleme yerine çıkıp diğer
spekülatörlerle haşır neşir olmalıdır.
İkinci olarak, en iyi yatırım özelliği taşıyan, örneğin iyi bir kredi notuna sahip şirketlerin, spekülatif
ilgiyi en çok çeken şirketler olduklarım görüyoruz. Çünkü, herkes o şirketin geleceğinin çok parlak
olacağını sanıyor. Üçüncü olarak ise, beklentiler özellikle gelecekteki sürekli büyüme beklentisi
yüksek matematiğin formüllerine davetiye çıkarıyor. Bu formüllerde gelecekteki büyüme varsayımına
göre, bugünkü değer hesaplanıyor. Ancak böyle kesin formüller ile kesin olmayan varsayımdan
oluşan bir bileşim, insanın görmek istediği, arzuladığı her şeyi, hissenin değeri çok yüksek olsa bile
doğrulayabilir. Dikkatli bir inceleme yapıldığında, herhangi bir büyüyen şirket için hiçbir değer veya
değer aralığının geçerli olmadığı anlaşılabilir. Bu nedenle piyasa, bazen büyüme faktörüne hak ettiği
değeri veremez.
Hisse senetlerindeki yeni ve eski spekülatif unsurlar arasındaki farkın tanımına geri dönelim. Burada
yabancı kökenli ama pratik iki terim kullanacağım: Endojen (içsel) ve eksojen (dışsal) etki.
Spekülatif bir hisseyle bir yatırım hissesi arasındaki farkı 1911-1913 yılları arasındaki American
Can ve Pennsylvania Railroad örnekleriyle göstereyim. (Bunlar Benjamin Graham ve David Dodd'un
yazdığı, McGraw-Hill'in yayınladığı 1940 baskılı Security Analysis adlı kitaplarının 2 ve 3.
sayfalarında bulunabilir.)
O üç yıl içinde "Pennsy"nin fiyatları sadece 53 ilâ 65 arasında, veya o zamanki ortalama
kazançlarının 12.2 ilâ 15 misli arasında oynadı. Kârlar istikrarlıydı ve 3$'lık kâr payı ödemesi
yapılıyordu. Yatırımcılar hisselerin, maddi varlıklarının değeri olan 50$'lık nominal değerden çok
daha değerli olduğundan emindiler. Öte yandan, American Can'in fiyatı 9 ilâ 47, kazançları 71 ilâ
8.86$, fiyatın üç yıllık kazanç ortalamasına olan oranı da 1.9 ilâ 10 misli arasında oynadı. Bu şirket
hiç kâr payı ödemedi ve yatırımcılar lOOS'lık nominal değerin altında hava cıvadan başka bir şey
olmadığını biliyorlardı. Çünkü tercihli hisselerin toplam değeri, mevcut maddi varlıkların değerini
aşmıştı. American Can hisseleri spekülatif değer taşıyordu. Şirket spekülatif bir şekilde
sermayelendirilmiş bir kurumdu, dalgalanan ve geleceği belirsiz bir sektörün içinde faaliyet
gösteriyordu. Aslında American Can’in geleceği Pennsylvania Railroad'dan çok daha parlaktı. Bu
gerçeği o gün hiçbir yatırımcı ve spekülatör görmedi. Ancak görselerdi bile 1911-1913 yıllarının
yatırım politika ve programlarıyla bağdaşmayacağı için bu ipucunu bir kenara bırakıp unutacaklardı.
Şimdi size yatırımın uzun vadeli potansiyeline verilen önemin zaman içinde nasıl değiştiğini
göstermek istiyorum. Vereceğim örnek de tabii ki en görkemli sanayi devimiz olacak. Bu dev, geçen
yıl satışları 1 milyar doları aşan o elit şirketler grubuna katılan International Business Machi- nes'den
başkası değil. Soğuk rakamlara kişisel bir sıcaklık kazandırmak için burada birkaç otobiyografik not
vermek istiyorum. 1912 yılında, U.S. Express Company için bir araştırma projesini yönetmek üzere
üniversiteye bir yıl ara verdim. Oranların çok kısa sürede hesaplanmasını sağlayacak yeni ve
devrimci bir sistemin gelirler üzerindeki etkisini bulmak için yola koyulduk. Bu amaç için,
Computing-Tabulating-Recording Company'den kiralanan Hollerith makinelerini kullandık. O güne
kadar iş adamlarının hiç görmediği ve ancak Nüfus Bürosu'nda kullanılan delikli kartlar, kart
ayırıcıları ve tabülatörler üzerinde çalışma yapıyorduk. Ben Wall Street’e 1914 yılında girdim ve bir
yıl sonra C-T-R Company'nin tahvil ve hisseleri New York Stock Exchange'de işlem görmeye
başladı. Bu şirkete karşı duygusal bir bağım vardı ve ne yaptıklarını görüp bilen birkaç kişiden biri
olarak, kendimi biraz da teknolojiyi bilen bir uzman olarak görüyordum. Böy- lece çalıştığım şirketin
başı olan Mr. A.N.'ye gittim ve ona C-T-R hisselerinin 45'lerde işlem gördüğünü (105,000 hisse),
1915 yılında hisse başma 6.50$ kazanmış olduğunu, defter değerinin 130$ olduğunu, 3$ kâr payı
dağıttığını ve şirket hakkında çok olumlu düşündüğümü anlattım. Mr. A.N. bana acıyarak bir bakış
fırlattı ve "Ben," dedi, "bana bir daha o şirketten bahsetme. Onlara 10 metrelik bir sopayla bile
dokunmam (bu en sevdiği ifadeydi). Yüzde 6 kuponlu işe yaramaz tahvilleri 80’in altında satılıyor.
Hisseleri nasıl iyi olsun? Perdenin arkasında sudan başka bir şey yok." (Sözlük: O günlerde bir şeyi
lânetlemek için kullanılan en ağır ifade buydu. Bilançoda görünen aktiflerin fiktif olduğu anlamına
geliyordu. Aralarında U.S. Steel'm da olduğu birçok sanayi şirketinin durumu aymydı. 100$'lık
nominal değerlerine rağmen arkalarında zaten miadı dolmuş bir fabrikadan başka bir şey yoktu.
Kârlılık potansiyeli ve gelecek vaatleri haricinde sunacakları hiçbir şey olmadığı için kendisine
saygısı olan bir yatırımcının kafasını bile çevirip bakmayacağı türden hisselerdi.)
Ben de dersini almış bir genç olarak istatistik' hesaplarımı yaptığım küçük inime geri döndüm. Mr.
A.N. sadece deneyimli ve başarılı değil aynı zamanda son derece kurnazdı. Computing-Tabulating-
Recording’i küçük görmesinden o kadar etkilenmiştim ki o şirketin hisselerine elimi sürmedim. 1926
yılında şirketin isminin International Business Machines olarak değiştirilmesinden sonra bileşimdi de
aynı şirkete 1926'dan sonra yeni ismiyle bir bakalım. 1926 hisse senetleri için iyi bir yıldı. O yıl
A.N. haklı çıktı. IBM'in bilançosunda 13.6 milyon dolar değerinde maddi olmayan varlıklar vardı.
1915 yılında, hisse sermayesinin her bir dolarının arkasında sudan başka bir şey yoktu. Ancak o
zamandan itibaren, şirket T. L. Watson'un yönetimi altında harikalar yarattı. Net kârı 691,000$'dan
beşe katlananarak 3.7 milyon dolara çıktı. Onbir yıllık hiçbir dönemde böyle bir büyüme bir daha
görülmedi. Şirket artık yeterli miktarda bir sermaye büyümesi gerçekleştirmişti ve hisseler bire karşı
3.6 vererek bölündü. Yeni hisselerin kâr payı 3$’dı ve hisse başı kâr ise 6.39$'a ulaştı. 1926 hisse
senedi piyasasının böyle bir büyüme sicili ve bu kadar iyi bir ticari pozisyonu olan şirkete hemen
yapışması beklenirdi, ama bakın ne oldu. O yıl fiyatlar 31'le 59 arası oynadı. Ortalama 45 olarak
alınırsa, aynı 1915'deki gibi, fiyat/kazanç oranı 7, kâr payı getirisi de %6.7 idi. En düşük fiyatı olan
31'deyken defter değerinden pek uzak değildi ve bu açıdan bakılırsa, 11 yıl öncesinden çok daha
muhafazakârca fiyatlandırılmıştı.
    Bu veriler eski yatırım görüşlerinin, 1920'li yıllardaki boğa piyasasının sonuna kadar geçerli
    olduğunu gösteriyor. 0 zamandan itibaren neler olduğunu, IBM'in tarihindeki onar yıllık dönemlere
    bakarak özetleyebiliriz. 1936 yılında, net kâr 1926 rakamının iki misline yükseldi ve ortalama fi-
    yat/kazanç oranı 7'den 171/2'ye çıktı. 1936'dan 1946'ya kârlar iki buçuk misli daha arttı ama F/K
    171/2'de kaldı. Daha sonra tempo yükseldi. 1956 kârları 1946'nın dört misliydi ve ortalama
    çarpan 321/2'ye yükseldi. Geçen yıl kârlar biraz daha yükselirken çarpan da da tekrar arttı ve
    ortalama bazda 42'ye geldi. Bu rakamların içinde A.B.D. dışındaki yan kuruluşun konsolide
    edilmemiş hisselerini saymıyoruz.
Bu rakamlara dikkatlice baktığımızda kırk yıl öncesiyle bazı benzerlik ve kontrastlar görüyoruz. Bir
zamanların bilançosundaki o skandal "su" artık tamamen temizlenmiş. Önce bir açıklama ile gerçek
kabul edilmiş, sonra bilançodan tamamen silinmiş. Ama daha sonra bilançoya bir başka tür "su”, bu
kez piyasanın yatırımcı ve spekülatörleri tarafından sokulmuş. Şimdi IBM kazançlarının 7 katında
değil defter değerinin yedi katında, sanki hiç defter değeri yokmuş gibi, işlem görüyor. O küçük
defter değeri bölümü, fiyatın tercihli hisse kısmı gibi görülebilir. Geri kalan kısmı ise, aynı eski
spekülatör tipinin Woolworth'ü veya U.S. Steel'i alırken yaptığı gibi işin kârlılık potansiyeli ve
gelecek vaatlerini temsil ediyor.
Şunu da eklemek istiyorum. IBM'in 30 yılda fiyat/kazanç oranını 7'den 40'a çıkarışında, büyük sanayi
şirketlerinin içsel (endojen) diye nitelediğim tüm spekülatif özellikleri azalarak yok olmuş. Mali
durumu sağlam, sermaye yapısı muhafazakâr ve şirket artık daha uzmanca yönetiliyor, hem de
eskisinden daha dürüst bir şekilde. Dahası, şeffaflık yasaları sayesinde, cehalet ve gizemli olmaktan
kaynaklanan spekülatif unsurlar da silinmiş.
Burada kişisel bir parantez daha açmak istiyorum. Street’deki ilk yıllarımda bu gizemli hisseler
arasında en gözde olanlardan bir tanesi de şimdiki ünvanı Consolidated Edison olan, o zamanların
Consolidated Gas of New York'u idi. Kârlı olan New York Edison Company bir yan kuruluştu ama
bu kaynaktan bilançoda görünen sadece kâr paylarıydı, kazançlar değil. Açıklanmayan Edison kârları,
hissenin gizemini veya "gizli değerini" oluşturuyordu. Tüm bu sus-pus rakamların Kamu Hizmetleri
Komisyo- nu'nun dosyalarında mevcut olduğunu görünce şaşırdım. Bu kayıtlara bakıp Consolidated
Gas'in aslında pek dişe dokunur düzeyde olmayan gerçek kazancını bir dergide yayınlamak çok
kolaydı. Eski arkadaşlarımdan biri bana, "Ben, bu rakamları bulmakla büyük bir iş yaptığını
düşünebilirsin, ama bunların Wall Street'te hiçbir değeri yok. Çünkü hisselerin bu gizemli özelliği
onlar için çok daha ilgi çekici." dedikten sonra ekledi: "Her şeye burnunu sokmak isteyen siz gençler,
bir gün Wall Street'i mahvedeceksiniz."
    Bir zamanlar Wall Street'in ateşini yakan yakıt olan üç M'nin artık yok olduğunu söylemek doğru
    olur. Bunlar, Muamma, Manipülasyon ve (küçük) Marjlardı. Ancak biz menkul kıymet analistleri,
    spekülatiflik açısından eskisinden geri kalmayan yeni değerleme yaklaşımları icat etmekten de geri
    durmadık. Ayrıca şimdi bizim de bir 3M'miz yok mu? Evet, Minnesota Mining and Manufacturing
    şirketi, eski ve yeni spekülasyon arasındaki farkı gayet güzel örnekliyor. Şu rakamlara bakın:
    M.M.& M. hisseleri geçen yıl 101'den işlem görürken, piyasa onlara 1956 kazançlarının 44 misli
    değer biçiyordu. Oysa şirketin kazançları 1957'de de artmamıştı. Şirketin değeri 1.7 milyar
    dolardı ve bunun sadece 200 milyon doları net varlıklar- ca karşılanmıştı. Geri kalan l1/2 milyon
    doları da piyasanın maddi olmayan varlıklara biçmiş olduğu değerdi. Bu maddi olmayan
    varlıkların nasıl hesaplandığını bilmiyoruz, ama piyasanın daha sonra bu değerlemeyi %30 aşağı
    çekerek 450 milyon dolara indirdiğini biliyoruz. Böyle şahane bir şirketin maddi olmayan
    varlıklarmn değerini doğru olarak hesaplamak elbette olanak dışıdır. Ama matematik bir kural
    olarak, bir şirketin maddi olmayan varlıklarının veya gelecekte kâr etme gücünün değeri ne kadar
    fazlaysa, o şirketin gerçek değeri de o kadar belirsiz hale gelir ve dolayısıyla da hisse senetleri
    daha spekülatif olur.
Eskiyle yeniyi karşılaştırdığımızda, bu tür maddi olmayan varlıkların değerlemesinde ortaya çıkan bir
farkı da belirtmek gerekir. Bir kuşak önce, maddi olmayan varlıkların değerini hesaplarken, maddi
olanlara göre daha muhafazakârca davranmak standart bir kuraldı. İyi bir sanayi şirketinin, tipik bir
şekilde tahvil ve tercihli hisselerce temsil edilen maddi varlıklarının üzerinden %6 ilâ 8 arasında bir
kazanç sağlaması gerekir. Oysa bu oran maddi olmayan varlıklar için %15'dir. (Bu oranlara 1911
yılında arz olunan ilk Woolworth tercihli ve adi hisselerinde ve birçok diğerinde rastlayabilirsiniz.)
Ancak 1920'lerden sonra ne oldu? Artık bu ilişkilerin tam tersini görebiliyoruz. Artık bir şirketin,
hisselerinin ortalama piyasa koşulları altında defter değerinde işlem görmesi için hisseler üzerinden
%10 kazanması gerekiyor. Ama yüzde 10'un üstündeki "fazla kazançlar" konusunda artık daha liberal
davranılıyor. Dolayısıyla, hisseleri üzerinde %15 kazanan bir şirket, pekâlâ kazançlarının 131/2 veya
net varlıklarının iki katında işlem görebiliyor. Bu durum, sermaye üzerinde kazanılan ilk %10’un on
katında, bundan sonraki %5'in ise (eskiden "fazla" kazanç denen bölüm) 20 katında değerlendirildiği
anlamına geliyor.
Bu değer biçme yöntemindeki değişiklik, büyüme beklentilerine verilen önemden kaynaklanıyor.
Sermaye getirisi yüksek olan bu şirketlere yüksek değer biçilmesinin nedeni, sadece bu güzel kârlılık
ve onunla birlikte gelen nispî sağlamlık değil, aynı zamanda ileride daha fazla kazanma olasılığı.
Dolayısıyla bugünlerde yüksek kâr eden şirketlere ödenen tutar, eski anlamıyla maddi olmayan
varlıkların, yerleşik bir firma, kazançlı bir iş olmanın değeri değil, gelecek beklentiler ve artacak
kazançların değeridir.
   Bu arada değerleme konusunda iki yeni matematik kavramla ilgili kısonuna kadar geçerli olduğunu
   gösteriyor. 0 zamandan itibaren neler olduğunu, IBM’in tarihindeki onar yıllık dönemlere bakarak
   özetleyebiliriz. 1936 yılında, net kâr 1926 rakamının iki misline yükseldi ve ortalama fi-
   yat/kazanç oranı 7'den 171/2'ye çıktı. 1936'dan 1946'ya kârlar iki buçuk misli daha arttı ama F/K
   171/2'de kaldı. Daha sonra tempo yükseldi. 1956 kârları 1946'nm dört misliydi ve ortalama
   çarpan 321/2'ye yükseldi. Geçen yıl kârlar biraz daha yükselirken çarpan da da tekrar arttı ve
   ortalama bazda 42'ye geldi. Bu rakamların içinde A.B.D. dışındaki yan kuruluşun konsolide
   edilmemiş hisselerini saymıyoruz.
Bu rakamlara dikkatlice baktığımızda kırk yıl öncesiyle bazı benzerlik ve kontrastlar görüyoruz. Bir
zamanların bilançosundaki o skandal "su" artık tamamen temizlenmiş. Önce bir açıklama ile gerçek
kabul edilmiş, sonra bilançodan tamamen silinmiş. Ama daha sonra bilançoya bir başka tür "su", bu
kez piyasanın yatırımcı ve spekülatörleri tarafından sokulmuş. Şimdi IBM kazançlarının 7 katında
değil defter değerinin yedi katında, sanki hiç defter değeri yokmuş gibi, işlem görüyor. O küçük
defter değeri bölümü, fiyatın tercihli hisse kısmı gibi görülebilir. Geri kalan kısmı ise, aynı eski
spekülatör tipinin Woolworth'ü veya U.S. Steel'i alırken yaptığı gibi işin kârlılık potansiyeli ve
gelecek vaatlerini temsil ediyor.
Şunu da eklemek istiyorum. IBM'in 30 yılda fiyat/kazanç oranını 7'den 40'a çıkarışında, büyük sanayi
şirketlerinin içsel (endojen) diye nitelediğim tüm spekülatif özellikleri azalarak yok olmuş. Mali
durumu sağlam, sermaye yapısı muhafazakâr ve şirket artık daha uzmanca yönetiliyor, hem de
eskisinden daha dürüst bir şekilde. Dahası, şeffaflık yasaları sayesinde, cehalet ve gizemli olmaktan
kaynaklanan spekülatif unsurlar da silinmiş.
Burada kişisel bir parantez daha açmak istiyorum. Street'deki ilk yıllarımda bu gizemli hisseler
arasında en gözde olanlardan bir tanesi de şimdiki ünvanı Consolidated Edison olan, o zamanların
Consolidated Gas of New York'u idi. Kârlı olan New York Edison Company bir yan kuruluştu ama
bu kaynaktan bilançoda görünen sadece kâr paylarıydı, kazançlar değil. Açıklanmayan Edison kârları,
hissenin gizemini veya "gizli değerini" oluşturuyordu. Tüm bu sus-pus rakamların Kamu Hizmetleri
Komisyo- nu'nun dosyalarında mevcut olduğunu görünce şaşırdım. Bu kayıtlara bakıp Consolidated
Gas'in aslında pek dişe dokunur düzeyde olmayan gerçek kazancını bir dergide yayınlamak çok
kolaydı. Eski arkadaşlarımdan biri bana, "Ben, bu rakamları bulmakla büyük bir iş yaptığını
düşünebilirsin, ama bunların Wall Street'te hiçbir değeri yok. Çünkü hisselerin bu gizemli özelliği
onlar için çok daha ilgi çekici." dedikten sonra ekledi: "Her şeye burnunu sokmak isteyen siz gençler,
bir gün Wall Street'i mahvedeceksiniz."
   Bir zamanlar Wall Street'in ateşini yakan yakıt olan üç M'nin artık yok olduğunu söylemek doğru
   olur. Bunlar, Muamma, Manipülasyon ve (kü-çük) Marjlardı. Ancak biz menkul kıymet analistleri,
   spekülatiflik açısından eskisinden geri kalmayan yeni değerleme yaklaşımları icat etmekten de geri
   durmadık. Ayrıca şimdi bizim de bir 3M'miz yok mu? Evet, Minnesota Mining and Manufacturing
   şirketi, eski ve yeni spekülasyon arasındaki farkı gayet güzel örnekliyor. Şu rakamlara bakın:
   M.M.& M. hisseleri geçen yıl 101'den işlem görürken, piyasa onlara 1956 kazançlarının 44 misli
   değer biçiyordu. Oysa şirketin kazançları 1957’de de artmamıştı. Şirketin değeri 1.7 milyar
    dolardı ve bunun sadece 200 milyon doları net varlıklar- ca karşılanmıştı. Geri kalan l1/2 milyon
    doları da piyasanın maddi olmayan varlıklara biçmiş olduğu değerdi. Bu maddi olmayan
    varlıkların nasıl hesaplandığını bilmiyoruz, ama piyasanın daha sonra bu değerlemeyi %30 aşağı
    çekerek 450 milyon dolara indirdiğini biliyoruz. Böyle şahane bir şirketin maddi olmayan
    varlıklarmn değerini doğru olarak hesaplamak elbette olanak dışıdır. Ama matematik bir kural
    olarak, bir şirketin maddi olmayan varlıklarının veya gelecekte kâr etme gücünün değeri ne kadar
    fazlaysa, o şirketin gerçek değeri de o kadar belirsiz hale gelir ve dolayısıyla da hisse senetleri
    daha spekülatif olur.
Eskiyle yeniyi karşılaştırdığımızda, bu tür maddi olmayan varlıkların değerlemesinde ortaya çıkan bir
farkı da belirtmek gerekir. Bir kuşak önce, maddi olmayan varlıkların değerini hesaplarken, maddi
olanlara göre daha muhafazakârca davranmak standart bir kuraldı. İyi bir sanayi şirketinin, tipik bir
şekilde tahvil ve tercihli hisselerce temsil edilen maddi varlıklarının üzerinden %6 ilâ 8 arasında bir
kazanç sağlaması gerekir. Oysa bu oran maddi olmayan varlıklar için %15'dir. (Bu oranlara 1911
yılında arz olunan ilk Woolworth tercihli ve adi hisselerinde ve birçok diğerinde rastlayabilirsiniz.)
Ancak 1920'lerden sonra ne oldu? Artık bu ilişkilerin tam tersini görebiliyoruz. Artık bir şirketin,
hisselerinin ortalama piyasa koşulları altında defter değerinde işlem görmesi için hisseler üzerinden
%10 kazanması gerekiyor. Ama yüzde 10'un üstündeki "fazla kazançlar" konusunda artık daha liberal
davranılıyor. Dolayısıyla, hisseleri üzerinde %15 kazanan bir şirket, pekâlâ kazançlarının 131/2 veya
net varlıklarının iki katında işlem görebiliyor. Bu durum, sermaye üzerinde kazanılan ilk %10'un on
katında, bundan sonraki %5'in ise (eskiden "fazla" kazanç denen bölüm) 20 katında değerlendirildiği
anlamına geliyor.
Bu değer biçme yöntemindeki değişiklik, büyüme beklentilerine verilen önemden kaynaklanıyor.
Sermaye getirisi yüksek olan bu şirketlere yüksek değer biçilmesinin nedeni, sadece bu güzel kârlılık
ve onunla birlikte gelen nispî sağlamlık değil, aynı zamanda ileride daha fazla kazanma olasılığı.
Dolayısıyla bugünlerde yüksek kâr eden şirketlere ödenen tutar, eski anlamıyla maddi olmayan
varlıkların, yerleşik bir firma, kazançlı bir iş olmanın değeri değil, gelecek beklentiler ve artacak
kazançların değeridir.
    Bu arada değerleme konusunda iki yeni matematik kavramla ilgili kısaca iki öneri getirmek
    istiyorum. Testler, kârlılık arttıkça kazanç çarpanının da arttığını, yani defter değeri üzerindeki
    getiri oranının yükseldiğini gösteriyor. Bu özelliğin aritmetik sonucu kazanç arttıkça değerin de
    direkt olarak kazancın karesi kadar yükselmesidir. Ancak bu değer ile defter değeri arasındaki
    ilişki ters orantılıdır. Bu yüzden, maddi varlıklar bir şirketin hisseleri üzerinde bir kaynak teşkil
    edeceklerine, artık birer yük haline gelmişlerdir. Örneğin, eğer A şirketi 20$ defter değeri
    üzerinde hisse başı 4$, B şirketi de 100$ defter değerine 4$ kazanırsa, A şirketinin daha yüksek
    fiyat/kazanç oranı ve dolayısıyla da daha yüksek fiyatı olacağı hemen hemen kesindir (örneğin A
    hisseleri 60$, B hisseleri 35$). O zaman, hisse başı kârların eşit olduğu varsayıldığına göre, B
    şirketinin 80$ daha fazla olan varlıklarının 25$ daha düşük olan fiyata yol açtığını söylemek yanlış
    olmaz.
Ancak bundan daha önemli olan matematik ile hisselere değer biçmenin yeni yöntemleri arasındaki
ilişkidir. Menkul kıymet analisti, (a) kârların büyüyeceğine dair iyimser varsayımları, (b) bu
büyümenin gelecekte yeteri kadar süre devam edeceği varsayımını (c) bileşik faizlerin mucizevi
işleyişini dikkate alarak hesap yaptığında, bakırı altın yapan simya formülünü bulduğunu sanır. Bu
değerleme formülü ile "iyi hisse" için gerekli değeri bulmak çok kolay görünür. Geçenlerde Analysts'
Journal dergisinde çıkan bir yazımın konusu boğa piyasalarındaki yüksek matematik modasıydı. Bu
yazımda David Durand'ın, büyüme hisselerinin değer hesaplamaları ile matematikçileri iki yüz yıldan
fazla bir süredir zora düşüren ve kafalarını karıştıran ünlü Petersburg Paradoksu arasındaki çarpıcı
benzerliği gözler önüne serişinden bahsettim. Burada anlatmak istediğim, matematik ile hisse
senetlerine yatırım yaparken ortaya çıkan davranış biçimleri arasında özel bir paradoks olduğudur.
Matematiği kesin ve güvenilir sonuçlar üreten bir bilim dalı olarak biliriz. Ne var ki, hisse senedi
piyasasında uygulanan matematik ne kadar ayrıntılı, ne kadar çapraşıksa, ortaya çıkan sonuç da o
kadar belirsiz ve spekülatif oluyor. Kırk yıllık Wall Street deneyimimde, hisse senetleri veya benzer
yatırım araçları hakkında, basit matematik ve en ilkel cebirin ötesinde gerçekten de güvenilir
hesaplamalar yapıldığını görmedim. İşin içine ne zaman yüksek matematik veya cebir girse bilin ki
hesabı yapan, deneyimin yerine kuramı koymak istiyordur. Bu çabalar çoğu kez spekülasyona yatırım
maskesi takmayı amaçlar.
   Eski hisse senedi yatırımı ilkeleri, bugünün üst düzey menkul kıymet analistleri için biraz naif
   gelebilir. O zamanlar en fazla önem, bir şirketin savunmacı yönlerine veriliyordu. Çoğunlukla da
   kâr payı ödemelerinin, kötü zamanlarda da azalmadan devam edeceğine dair bir güvence
   aranıyordu. Dolayısıyla, elli yıl öncesinin standart yatırım araçları olan demiryolları hisseleri,
   aynen son yılların kamu hizmetleri şirketlerinin hisseleri gibi görülüyordu. Geçmiş performans,
   istikrarın bir ölçüsü olarak alındığında, ilke hayata geçirimiş oluyor ve işlerin gelecekte
   değişebileceği hiç düşünülmüyordu. Kurnaz yatırımcılar, özellikle gelecekte müthiş güzel şeyler
   vaat eden şirketleri arıyorlar ama fiyatların bu vaatleri henüz yansıtmamış olmasını istiyorlardı.
Bu isteğin gerçekleşmesi, yatırımcının uzun vadeli ve çok olumlu beklentiler için fazla birşey
ödememesi demekti. Yatırımcı için, ek bir maliyet ödemeden sağlayacağı bu tür bir kazanç, en iyi
şirketleri seçmeye imkan veren zekâ ve yargısının bir ödülü gibi geliyordu. Çünkü, aynı mali güce,
geçmiş kârlılık performansına ve kâr payı ödeme istikrarına sahip şirketlerin hepsi aynı kâr payı
getirisini sağlayacak fiyatlarda işlem görüyorlardı.
Bu yöntem dar görüşlü bir bakış açısıydı ama eski günlerin yatırım faaliyetini basit ve bir hayli kârlı
yapma avantajına sahipti. Son bir kişisel örnek daha vereyim. Takriben 1920 yılında firmamız
"Yatırımcı İçin Dersler" isimli bir dizi küçük broşür dağıtmıştı. Bu tür kendinden emin ve kibirli bir
başlığı bulan yirmili yaşların ortasındaki atak bir analist, yani bendim. Ancak gazetelerin birinde de
şu yorumu yapmıştım: "Eğer bir hisse senedi iyi bir yatırımsa, o halde aynı zamanda iyi de bir
spekülasyondur." Çünkü, bana göre, eğer bir hisse senedi çok az bir kayıp riski taşıyacak kadar
sağlamsa, mutlaka gelecek için de mükemmel kâr fırsatları tanıyordu. Bu son derece doğru ve hatta
değerli bir buluştu, ama doğruluğunun nedeni kimsenin ona dikkat etmeyişiydi. Bundan birkaç yıl
sonra, insanlar hisse senetlerinin uzun vadeli yatırım araçları olarak tarihi erdemleri olduğu gerçeğini
kavradılar, ama bu erdem de kısa bir süre sonra yok oldu. Çünkü yatırımcı kitlesinin aşırı coşkusu,
hisseleri içerdikleri güvence paymdan yoksun kıldı ve onları yatırım sınıfından dışarıya itti. Daha
sonra da salıncak öbür tarafa sallandı ve en saygıdeğer uzmanlar bile (1931 yılında) hiçbir hissenin
hiçbir zaman bir yatırım aracı olamayacağını söylemeye başladılar.
   Bu uzun deneyim yıllarına başka bir perspektiften bakarsak, yatırımcıların gelir kavramından farklı
   olarak, sermaye kazançlarına bakış açılarındaki değişen tavırları hakkında bir dizi paradoks daha
   görebiliriz. Geçmiş dönemlerdeki hisse senedi yatırımcısının sermaye kazançlarıyla pek
   ilgilenmediğini söylemeye pek gerek yokmuş gibi geliyor. O zamanlar yatırımcının tek alım nedeni
   güvence ve gelir üretimiydi. Fiyat artışları spekülatörün işiydi. Bugün, bir yatırımcı ne kadar
   deneyimli ve ne kadar akıllıysa, kâr paylarıyla o kadar az, hisse senedinin uzun vadede değer
   kazanması ile ise o kadar fazla ilgileniyor. Oysa eski zaman yatırımcısı, en azından sanayi sektörü
   hisselerinde, gelecekte sermaye kazancı elde etmek gibi bir endişesi olmadığı için böyle bir
   kazancı elde edebiliyordu. Bunun tam tersi olarak, bugünün yatırımcısı, yarını tahmin edebilmek
   için o kadar çok çaba sarfediyor ki, şimdiden bu iş için büyük- bir bedel ödüyor. Hatta o kadar
   inceleme ve dikkat sonucunda haklı çıksa bile kâr edemiyor.


Öte yandan tahmini doğru çıkmadığı zamanlarda ciddi zararlara uğrayabiliyor.
1920 broşürümün o iddialı başlığını tekrar kullanmak gerekirse, 1958'in analistleri, geçmiş
tutumlarla bugünküler arasındaki bu karşılaştırmayı kullanarak ne gibi dersler alabilirler? İnsanın
"fazla bir şey değil" diyesi geliyor. Sadece şimdiki zaman için ödeme yaptığımız ve geleceği
bedavaya alabildiğimiz, yâni "bol kazanç ve bir de üstüne Cennet" talep ettiğimiz o güzelim eski
günlere nostaljik bir şekilde bakıp başımızı sallayarak şöyle diyoruz: "O günler artık geride kaldı ve
bir daha hiç gelmeyecek." Yatırımcı ve spekülatörler, iyi ve kötü vaatlerin sunulduğu bilgi ağacının
meyvelerini yemediler mi? Bunu yaparak, ağaçlanndan ucuz hisselerin toplanabileceği Cennet
Bahçesi'nden kendilerini ilelebet uzaklaştırmadılar mı? Kötü yazgımız daima, ya iyi kaliteli ve
gelecekte iyi şeyler vaat eden hisselere makul olmayan seviyelerde yüksek fiyat ödeme, ya da o
makul fiyatı ödeyerek kötü kaliteli, kötü gelecekli hisseleri alma riskini mi taşımak olacak?
Kuşkusuz öyle görünüyor. Ama bu kötümser ikilemden bile tam emin olamıyoruz. Geçenlerde
General Electric'in tarihini inceledim. Elime içinde elli dokuz yıllık kazanç ve kâr paylarının
gösterildiği grafikleri içeren 1957 şirket raporu geçmişti. Bilgili bir analist için bu rakamlar pek
şaşırtıcı olmayacak. Bir kere, 1947 öncesinde G.E.'nin büyümesi gayet alçak gönüllü seviyelerdeydi,
hatta düzensiz bir seyir gösteriyordu. 1946 kârları (52ç), 1902 kârlarından (40ç) ancak %30 daha
fazlaydı ve bu dönem içerisinde 1902 kârlarının hiçbir zaman iki katma çıkılmamıştı. Ne var ki,
fiyat/ka- zanç oranı, 1910 ve 1916 yıllarında 9 iken, ilk önce 1936'da ve daha sonra tekrar 1946
yılında 29'a çıkmıştı. 1946 çarpanının, en azından kurnaz yatırımcıların o iyi bilinen önsezilerini
yansıttığı söylenebilir. O zaman biz analistler, gelecek on yılda yatan parlak büyüme dönemini
öngörmeyi becerebilmiştik. Belki de bu öngörü tam doğru değildi. Bazılarınız hatırlayacaktır. Ertesi
yıl (1947) G.E.'nin hisse başı kârı çarpıcı bir yeni en yükseğe ulaştığında fiyat/kazanç oranı da
olağanüstü bir şekilde düşmüştü. Bire üç bölünmeden önce G.E. hisselerinin yaptığı en düşük fiyat
olan 32'de fiyat cari kazançların sadece 9 misliydi. Yılın ortalama fiyatı ise, bu kazançların sadece
10 katma ulaşabilmişti. On iki ay içerisinde kristal küremiz şüphe götürmez bir şekilde
donuklaşmıştı.
O müthiş dönüş ancak onbir yıl önce gerçekleşti. Analistler arasında, belli başlı ve geleceği parlak
şirketlerin daima yüksek fiyat/kazanç oranlarında işlem göreceği, bunun yatırımcılar için hayatın bir
parçası olduğu ve öyle kabul etmekten başka bir çareleri olmadığı yolundaki yaygın olan inancın tam
güvenilirliği hakkında şüphelerim var. Bu konuda dogmatik olmak istemiyorum. Bütün söyleyeceğim
bu işi henüz kendi kafamda da çözmediğimdir. Bu sorunu herkes kendine göre bir çözüme
ulaştırabilir.
    Ancak bir kapanış yorumu yapmak gerekirse, yatırım ve spekülatif özellikleri açısından çeşitli
    hisse senedi türlerinin yapısı hakkında kesin bir şeyler söylemek istiyorum. Eski günlerde, bir
    hissenin yatırım özelliği, verilen kredi notu ve gayet iyi bir şekilde değerlendirilen şirketinin
    özellikleri ile aşağı yukarı aynıydı veya aynı orantıdaydı. Tahvil veya tercihli hisselerinin
   getirileri ne kadar düşükse, adi hisse senedinin tüm yatırım kriterlerine uyma olasılığı o kadar
   fazlaydı ve alımdaki spekülasyon unsuru da o kadar azdı. Şirketin bu spekülatif sıralamasıyla,
   yatırım sıralaması arasındaki ilişki soldan sağa doğru düşen düz bir çizgi olarak grafiklendirile-
   bilir. Ama grafik bu günlerde bir U dönüşü yapmış durumda. Sol tarafta, aynen eskisi gibi, şirket
   spekülatif ve kredi notu düşükken hisse senetleri bir hayli spekülatif. Halbuki sağ uçta, geçmiş
   performansı iyi, geleceği de parlak olduğu için şirketin kredi notunun en yüksek olduğu yerde,
   hisse senedi piyasasının hisselere yüksek değer biçerek ortaya tekrar bir spekülatif unsur
   getirdiğini görüyoruz.
Bu aşamada, Shakespeare'nin sonelerinden birinden, biraz abartılı olsa da şaşırtıcı bir şekilde
konuyla ilgili bir parçayı tekrarlamadan edemiyorum:

İşleri yaver giden kiracıların yüksek kiralar ödeyerek Her şeylerini ve daha fazlasını kaybettiklerini
görmedik mi?
Yukarıda bahsettiğimiz grafiğe geri dönecek olursak, hisse senedi almalarında spekülatif unsurun
asgariye indiği tek yer, orta kısım. Bu kısımda, ulusal ekonomiyle paralel seyretmiş bir geçmiş
büyüme performansı ve yine aynı özellikleri taşıyacak gelecek vaatlerine sahip olan birçok oturmuş
ve sağlam şirket bulabiliriz. Bu tür şirketler, boğa piyasalarmm son aşamaları hariç, çoğu zaman içsel
değerlerine göre cazip fiyatlarda satın alınabilir. Hatta, şimdiki yatırımcı ve spekülatörlerin daha
parlak hisselerle ilgilenme eğilimleri nedeniyle, bu orta kalitedeki kağıtların genellikle belirlenebilir
değerlerinden aşağıda işlem gördüklerini de söylemek pek yanlış olmaz. Piyasanın tercih ve
önyargıları, daha parlak görünen hisse senetlerindeki güvence payını yok ederken, orta alandaki hisse
senetlerindeki güvence payım yükseltir. Dahası, bu mevcut şirketler yelpazesi içerisinde, ayrıntılı
geçmiş analizleri yapıp geleceği değerlendirerek, çeşitlemeye gitme ve dolayısıyla o ilâve güvenceyi
de sağlamaya olanak tanıyacak birçok seçenek bulunur.
Phaethon, Güneş'in savaş arabasını sürmekte ısrar ettiğinde, daha deneyimli olan babası, acemi
oğluna bir öneride bulunmuştu ama oğlu bunu dinlemeyerek başına belâ açtı. Baba Phoebus
Apollo'nun önerisini Ovid şöyle özetliyor:
   Medius tutissimus ibis En emniyetli yol, orta yoldur.

   Aynı ilkenin yatırımcılar ve onların menkul kıymet analistleri için de geçerli olduğunu
   düşünüyorum.

        3. Bir Örnek Vaka Çalışması: Aetna Maintenance Co.
