scanned
by
darkmalt1
     .
             İÇİNDEKİLER
                                                      Sayfa No
önsöz: İrlanda'dan mektup                                  I
Giriş: Aptal olmanın yararları                            V


I . K I S I M : BİR Y A T I R I M C I D O Ğ U Y O R        1
1.bölüm: Bir Yatırımcı Doğuyor                             2
2.bölüm: Wall Street'ten Manzaralar                       13
3.bölüm: Buna Kumar Değil de Ne Denir?                    29
4.bölüm: Ayna Testi...                                    42
5.bölüm: Borsanın Durumu İyi mi? Ben Nereden Bileyim?     50


I I . K I S I M : İ S A B E T L İ SEÇİMLER                60
6.bölüm: Onluk Hissenin Peşinde                           61
7.bölüm: Şirketleri Tanımak                               73
8.bölüm: Kusursuz Hisse Var mıdır?                       104
9.bölüm: Uzak Durulması Gereken Hisseler                 128
10.bölüm: Kazançlar, Kazançlar, Kazançlar                144
l l . b ö l ü m : önce Bir Dakika Düşünün!               161
12.bölüm: Gerçeğin Peşinde                               172
13.bölüm: Ünlü Sayılar                                   192
14.bölüm: İzlemeye Devam                                 223
15.bölüm: Son Kontrol                                    229
                                                   Sayfa No

III.KISIM: BORSA İLE YAŞAMAK                          238
16.bölüm: Portföy oluşturmak                          239
17.bölüm: Hisse Almanın Zamanı                        249
18.bölüm: Hisse Fiyatları Hakkında Söylenen
           En Saçma ve (En Tehlikeli) Oniki Şey       265
19.bölüm: Opsiyonlar, Vadeli İşlemler ve Kısalar      278
20.bölüm: Borsacılar da Yanılır!                      285
           Teşekkür Notu                              299
           Sonsöz                                    301
www.cizgiliforum.com
                              ÖNSÖZ


                 İrlanda'dan Mektup
      Artık 16-20 Ekim 1987 krizinden söz etmeksizin borsanın adını
anmak olanaksız hale geldi. Bu günler benim bugüne dek yaşadığım
en garip dönemlerden biriydi. Aradan uzun bir zaman geçti. Artık
olaylara daha tarafsız bakabiliyorum. Bu olaylardan kimisi gerçekten
tarihsel önem taşımaktaydı, kimisi ise sadece kuru gürültü idi.
Aklımda kaldığı kadarıyla herşey şöyle gelişti:
- Eşim Carolyn ve ben 16 Ekim Cuma gününü İrlanda'nın Cork
yöresinde çok zevkli bir araba gezintisi yaparak geçirdik. Ben pek sık
tatil yapmam, o yüzden o tarihte benim seyahatte olmam bile başlı
başına alışılmadık bir olay sayılabilirdi.
- O gün tek bir şirketin önünden geçmedim. Aslında ben en son borsa
haberlerini almak için 200 kilometrelik yola gözü kapalı çıkabilen bir
adamım, ama o gün etrafımızda 500 kilometrelik bir alan içinde tek bir
S&P (Standard and Poor's) raporu ya da bilanço sayfası bulmak
imkansızdı.
- Arada Blarney şatosuna da uğradık. Bu şatonun simgesi olan
Blarney taşı yerden birkaç kat yukarıda, binanın tepesinde bir
parmaklığın üzerine iğreti bir biçimde oturtulmuştu. Önce yüzü koyun
yere yatıyor, sizi taşın öldürücü ağırlığından koruyan metal ızgaranın
arasından uzanarak, eliniz metal parmaklıklara asılı halde bu efsanevi
taşı öpüyordunuz. Blarney taşını öpmek gerçekten de heyecan verici
bir olay - elbette oradan sağ çıkmayı başarabilenler için.
- Blarney taşının yükünü üzerimizden atabilmek için sakin bir halta
sonu geçirelim dedik. Cumartesi günü Waterville'de, Pazar günü de
Dooks'da golf oynayıp o güzelim Kerry ırmağının kıyısında dolaştık.
- 19 Ekim Pazartesi günü hayatımın en zorlu sınavı ile karşılaştım.
Dünyanın en güç golf sahalarından biri olan Killeen'de golf oynamaya
gittim. Bu oyun zeka ve dayanma gücü gerektiren bir sınavdı benim
için.
- Golf sopalarını arabaya yükledikten sonra Carolyn'le birlikte Dingle
yarımadasının yolunu tuttuk. Çok geçmeden bu tatil kasabasında
Sceiling oteline yerleşmiştik bile. Herhalde çok yorulmuş olmalıyım.
Öğleden sonra otelden dışarı adım atmadım.
- O akşam dostlarımız Elizabeth ve Peter Callery ile birlikte ünlü bir
balık lokantası olan Doyle's'da yemek yedik. Ertesi gün, yani ayın
2l'inde uçağa binerek Amerika'ya döndük.
      O Küçük Sıkıntılar
      Elbette size o günlerde canımı sıkan ufak tefek şeylerden
bahsedecek değilim. Şimdi geriye dönüp baktığımda bunlar son derece
önemsiz gibi görünüyor. İnsan Vatikan'a gider de kiliseleri gezerken
dizini sıyırırsa bir yıl sonra aklında kalan bu değil, kiliselerin güzelliği
olacaktır. Ama madem açık açık herşeyi yazıyorum, o günlerde aklımı
kurcalayan şeylerden de söz edeyim:
- Perşembe günü biz İrlanda'ya doğru yola çıkarken Dow Jones sanayi
ortalaması 48 puan düşmüştü. Cuma günü biz İrlanda'ya
vardığımızda ise aynı ortalama 108.36 puan daha düşüş göstermişti.
O yüzden tatil benim içime bir türlü sinmiyordu.
- Blarney taşını öperken bile aklımda Blarney değil, Dow Joncs vardı.
Bütün hafta sonu golle ara verdikçe ofisi arayarak hangi hisse
senetlerini salmanın uygun olacağını, ya da borsa daha da düşerse
ucuz fiyata hangi senetleri almamız gerektiğini tartışıyordum.
- Pazartesi günü ben Killeen sahasında golf oynarken Dow Jones bir
508 puan daha düştü.
      Aradaki zaman farkı sayesinde oyunu Wall Street açılmadan
önce bitirebildim de hiç olmazsa şerefimi kurtardım. Zaten Cuma
günü aldığım haberlerin etkisi altında idim, bu da (1) neden her
zamankinden daha kötü oynadığımı (üstelik keyfim yerinde iken bile
pek usta bir oyuncu sayılmam) (2) neden skorumu bir türlü aklımda
tutamadığımı açıklıyor. O gün benim için asıl önemli olan skor
Magellan Fonu'nun bir milyon hissedarının Pazartesi seansında
kaybettiği 2 milyar dolardı.
       Bu olay aklımı başımdan almıştı. Dingle yollarının manzarasını
görebilecek halde değildim. Benim için ha Broadway, ha İrlanda,
hiçbir farkı yoktu.
       Daha önce söylediklerime bakarak Sceiling Otelinde bütün gün
yan gelip yattığımı sanmayın. Tam tersi, telefonun başında Amerika
ile konuşuyor, ellerindeki hisseleri paraya çevirmek isteyen
müşterilerimize ödeme yapabilmek için fondaki 1500 hisse
senedinden hangilerini satmamız gerektiğine karar vermeye
çalışıyordum. Elimizde normal koşullar allında yeterli olabilecek
kadar para vardı, ama bu miktar 19 Ekim Pazartesi gününün
koşullarında yetersiz kalıyordu. Öyle bir an geldi ki acaba dünyanın
sonu mu geldi, ekonomik bunalım mı başladı, yoksa sadece Wall
Street iflas mı ediyor, diye düşünmeye başladım.
       Böylece fon portföyündeki hisselerin bir bölümünü elimizden
çıkarmak zorunda kaldık. Önce Eondra borsasında bazı İngiliz
hisselerini sattık. Pazartesi sabahı Londra'da hisse senedi fiyatları
Amerikan borsalarından daha yüksekti, bunun nedeni de Cuma günü
Londra'da ender rastlanan bir fırtına kopması ve böylece borsanın
açılamamasıydı. Böylelikle fiyatlar henüz düşmeye zaman
bulamamıştı. Daha sonra New York'ta da satış yaptık, ama seansın ilk
saatleri idi ve gün boyunca 508 puan düşecek olan Dow ortalaması
daha ancak 150 puan inmişti.
      O akşam Doyle's'da ne yediğimi sormayın. İnsan, idaresi
altındaki yatırım fonu, geçimini balıkçılıktan sağlayan küçük bir
ulusun gayrı safı milli hasılasına eşit bir para kaybetmişken karidesi
morina balığından ayırt edemiyor.
       Ayın yirmisinde eve döndük çünkü yukarıda anlattığım olaylar
nedeniyle hemen işimin başına geçmek istiyordum. Aslında tatilin ilk
gününden beri aklımda bu olasılık vardı. Sonunda zihnimi kurcalayan
sıkıntılara yenik düşmüştüm.



                                 III
      Kıssadan Hisse
      Ben yatırımcıların borsada gerçekleşen ufak tefek iniş çıkışlara
kulak asmamaları gerektiğini düşünürüm. Bahsettiğim olayda da
kuruluşumuz çok şükür fazla zarara uğramadı. Örnek vermek
gerekirse, herkesin çaresizliğe kapıldığı o hafta sırasında Fidelity
Magellan'da hesabı olan bir milyon müşterinin ancak yüzde üçü
fondan ayrılarak başka bir yatırım fonuna geçti. Çaresizlik içinde
yapılan satışlar da mutlaka düşük fiyattan yapılır.
      Bir yatırımcı 19 Ekim'de gerçekleşen inişten etkilenmiş
olabilir, ama bu elindeki hisseleri hemen o gün, ya da ertesi gün
satması gerektiği anlamına gelmez. Hisse portföyünü acele etmeden,
yavaş yavaş daraltırsa paniğe kapılarak bütün hisselerini bir anda
satan yatırımcılardan çok daha karlı çıkacaktır. Zaten bu olayda da
borsa Aralık ayında hareketlenerek düzenli bir artış göstermeye
başladı. 1988 Temmuzunda borsa 400 puan yukarı çıkmış, yani Ekim
ayındaki düşüşün yüzde 23'ünü kapatmıştı bile.
      Ekim ayının bize verdiği sayısız derse ben de birkaç tane
ekleyebilirim: (1) Ufak tefek olayların elinizdeki portföyü
mahvetmesine izin vermeyin; (2) Ufak tefek sıkıntıların tatilinizi
mahvetmesine izin vermeyin; ve (3) Nakit darlığı çekiyorsanız asla
yurtdışına çıkmayın.
      Bu konu üzerine daha yüzlerce sayfa yazabilirim, ancak
zamanınızı boş yere harcamak istemiyorum. Onun yerine size daha
ilginç gelebilecek bir konudan bahsedeceğim: Borsada bize en fazla
kar sağlayacak şirketleri nasıl bulabiliriz? Şirket seçimi bizler için
önemli konu, çünkü borsadaki düşüş ister 508 puan olsun, ister 108
puan, bazı kuruluşlar bundan sıyrıksız kurtulurken diğerleri inişe
geçecektir ve sonuçta olan yatırımcılara olacaktır.
      Ama Doyle's'da ne yediğimi hatırlar hatırlamaz size
söyleyeceğim.




                                 IV
                                                                 •




                                GÎRÎŞ




             Aptal Olmanın Yararları




       Şimdi sıra bu kitabın yazarı ve profesyonel bir yatırımcı olarak
okuyacağınız sayfalarda sizinle başarımın bütün sırlarını
paylaşacağıma söz vermeye geldi. Ama size vereceğim ilk kural şu
olacak; Sakın profesyonellere kulak asmayın! Borsada geçirdiğim
yirmi yıl bana, herkes gibi beyninin ancak yüzde üçünü kullanan
normal bir insanın karlı hisseleri değme Wall Street uzmanı kadar,
hatta ondan daha iyi seçebileceğini öğretmiş bulunuyor.
      insanlar estetik cerraha gittiklerinde cerrah onlara yüzlerini
kendilerinin de gerebileceğini söylemez. Hiçbir musluk tamircisi
müşterilerine kendi musluklarını kendilerinin onarmalarını öğütlemez.
Siz hiç size kendi saçınızı kesmeyi öğreten bir berber gördünüz mü?
Ama bizim işimiz ne estetik cerrahi, ne musluk tamiri ne de
kuaförlük. Bizim işimiz yatırım. Bu işte herkesin zeki sandığı kişiler
aslında pek de parlak sayılmazlar. Kendini aptal hissedenler ise hiç de

                                  V
sandıkları gibi değildirler. Bunlar ancak zeki geçinen insanların peşine
takıldıkları zaman kendilerini aptal yerine koyarlar.
       Aslını ararsanız amatör yatırımcının öyle özellikleri vardır k i ,
bunları kullanmayı öğrendiği anda uzmanları geride bırakarak borsada
başarıya ulaşabilir. Ayrıca madem hangi hisse senedine para
yatıracağınıza kendiniz karar vereceksiniz, borsa uzmanlarını geride
bırakmaya mecbursunuz, yoksa bu işte kar edemezsiniz.
       Kendimi iyice kaptırıp size elinizdeki bütün menkul kıymetler
yatırım fonlarını satmanızı öğütleyecek değilim. Böyle bir olay geniş
çapta gerçekleşecek olursa ben de işsiz kalırım. Üstelik yatırım
fonları oldukça yararlı araçlardır, özellikle de yatırımcıya kar
getiriyorlarsa. Size bütün içtenliğim ve kuruluşumun bana verdiği
gururla söyleyebilirim ki bugüne dek milyonlarca amatör yatırımcı
Fidelity Magellan'a yatırdığı paraların karşılığını fazlasıyla almıştır.
Benim bu kitabı yazmamı sağlayan şey de budur zaten. Menkul
kıymetler yatırım fonları zekalarını borsa oyunları üzerinde denemeye
niyeti ve zamanı olmayan kişiler ve elindeki az miktardaki parayı
değişik senetlere yatırmayı seçen yatırımcılar için yaratılmış harika
bir icattır.
       Ancak eğer tek başınıza yatırım yapmaya karar vermişseniz
kimseyi dinlemeyin. Bu da demektir ki en büyük tüyoları, brokerlerin
tavsiyelerini, kendi buluntularınızla paralel bile olsa gazetelerin bütün
tahminlerini, bir kenara iteceksiniz. Peter Lynch'in ya da benzeri bir
borsa otoritesinin satın aldığı hisse senetlerine dönüp bakmayacaksınız.
       Peter Lynch'in aldığı hisselere aldırmamanız için en az üç sebep
var: (1) Peter Lynch yanılmış olabilir! (Kendim için aldığım hisselere
bakınca o kadar akıllı geçinmeme rağmen yüzde kırk oranında
yanılmış olduğumu görüyorum.) (2) Peter Lynch haklı bile olsa
kararını değiştirip senedi elden çıkarmadığını nereden bileceksiniz?
(3) Sizin etrafınızda, hem de çok yakınınızda dalıa değerli kaynaklar
var. Bu kaynakları değerli kılan şey onları iyi tanıyor olmanız, tıpkı
benim kendi kaynaklarımı iyi tanıyor olmam gibi.
     Eğer biraz gözünüzü açarsanız size kar getirecek menkul
kıymetleri kendi iş yerinizde, ya da mahalle çarşısında, üstelik Wall

                                   VI
Street'ten aylarca önce keşfedebilirsiniz. Tüketici olarak farklı
firmalar hakkında belli bir izlenim edinmişsinizdir - hele hele sanayi
alanında çalışıyorsanız bu izlenimlerin isabetli olacağını rahatlıkla
söyleyebilirim. İşte onluk hisseler bu yoldan bulunur.
      Şu Müthiş Onluklar
       Wall Street dilinde size yatırdığınız paranın on katını getiren
hisse senetlerine "onluk" adı verilir. Sanıyorum bu son derece teknik
terim beyzboldan alınmıştır. Beyzbolda yapılan atışlarda topu atan ki­
şi iyi bir atış yapmışsa dört mindere kadar koşabilir ve takımına sayı
kazandırır. Elbette dört de borsa için fena bir sayı sayılmaz, ama asla
onluğun yerini tutamaz. İçinizde onluk senetlere para yatırmış
olanlarınız varsa ne demek istediğimi daha iyi anlarlar.
       Borsa hayatımın başında aldığım her hisseden on kat kar etme
isteği benim için bir tutku haline gelmişti. Satın aldığım ilk hisse
senedi, Flying Tiger Havayolları bana öyle çok kazandırdı ki
üniversite lisans üstü eğitimimi onun sayesinde tamamlayabildim. Son
on yıl içinde yatırım yaptığım senetlerin bana beş, on, hatta ender de
olsa yirmi katı kar getirmesi fonumun rakip menkul kıymetler yatırım
fonlarını geride bırakmasını sağladı. Üstelik elimdeki hisselerin sayısı
1400, hiç de azımsanamayacak bir rakam. Küçük portföylerde ise karlı
tek bir senet bütün portföyü kurtarmaya yeter.

       Sözünü ettiğim olay özellikle borsanın düşük olduğu
dönemlerde ortaya çıkar. Evet, düşük bir borsada bile onluk bulmak
mümkündür. Şimdi 1980'e, borsanın hızla harekete geçmesinin iki yıl
öncesine dönelim. Diyelim ki size vereceğim on hisse senedine 22
Aralık 1980'de 10.000 dolar yatırdınız ve bunları 4 Ekim 1983'e kadar
elinizde tuttunuz. Buna A Stratejisi adı verelim. B Stratejisi de hemen
hemen aynı, ancak bu sefer bir hisse daha ekleniyor, Stop & Shop, bu
da asıl onluk hisse.
      A Stratejisinde yatırdığınız 10.000 dolar aradan geçen üç yıl
içinde yüzde 30,4'lük vasat bir karla 13,040 dolara ulaşır (S&P 500
aynı dönem için hisse senetlerinin değerinde yüzde 40,6 oranında artış
olduğunu bildiriyor). Bu sonuca bakarak: "Kahretsin. Ben en iyisi bu

                                  VII
işi profesyonellere bırakayım," diyebilirsiniz. Ama portföyünüze Stop
& Shop'u eklemiş olsaydınız yatırdığınız 10.000 dolar ikiye
katlanarak 21.060 dolara çıkar ve size yüzde 110.6 oranında kar
getirir, siz de Wall Street'te göğsünüzü gere gere dolaşabilirdiniz.
       Ayrıca Stop & Snop'un durumunun iyiye gittiğini farkederek
elinizdeki hisselerin sayısını arttırsaydınız elinize geçen kar bunun iki
katı bile olabilirdi.
      Bu süper sonuca ulaşabilmek için onbir hisse senedinden sadece
birinin karlı olması yeterlidir. Tek bir hisse senedi hakkındaki
tahmininiz doğru çıkarsa diğer hisse senetleri hakkında yaptığınız
tahminlerin yanlış çıkması size zarar vermeyecek, bir yatırımcı olarak
kazancınızı engellemeyecektir.


      A STRATEJİSİ PORTFÖYÜ
Şirketler          alış        fiyatı     satış     fiyatı   % olarak
                                                              fark
Bethlehem Steel      25,12                  23,12              -8,0
Coca-Cola            32,75                 52,50             +60,3
General Motors       46,87                 74,37             +58,7
W. R. Grace          53,87                 48,75              -9,5
Kellogg              18,37                 29,87             +62,6
Mfrs. Hannover            33                39,12            +18,5
Merck                     80               98,12             +22,7
Owens Corning        26,87                 35,75             +33,0
Phelps Dodge         39,60                 24,25             -38,8
Schlumberger         81,87                  51,75             -36,8




                                        VIII
(Sermaye
değişmeden
hisse sayısı değiştirildi)                            + 162,7



B STRATEJİSİ PORTFÖYÜ
Yukarıdaki
hisselere ek olarak
Stop&Shop                    $6         $60           +900,0


      Elmalar ve Çörekler
       Siz onluk hisselerin ancak kimsenin akıl erdiremediği Braino
Biofecdback ya da Cosmic Araştırma-Geliştirme gibi garip
şirketlerden çıktığını, yani mantıklı yatırımcıların uzak durduğu
hisseler olduğunu sanabilirsiniz. Oysa aslında herkesin bildiği pek çok
onluk şirket vardır: Dunkin' Donuts Çörekleri, Wal-Mart, Toys "R"
Us, Stop & Shop, Subaru bu şirketlerin sadece bir kaçı. Bu şirketlerin
ürünlerini hepimiz severek kullanıyoruz, ama Subaru marka bir araba
satın almak yerine aynı paraya Subaru hisse senetlerinden satın alınıp
milyoner olunabileceği kimin aklına gelir?
       Oysa gerçek bu! Bu şaşırtıcı sonuca birkaç koşulla ulaşılabilir:
öncelikle hisse senedini 1977'de en düşük fiyatından, hisse başına iki
dolardan satın almış olmanız gerekiyor; ikinci olarak da hisseleri
1986'da en yüksek fiyatına ulaştığında, hisse başına 312 dolardan
satmış olmalısınız. Burada hisse sayısının sermaye değişimi
yapılmaksızın l'e 8 oranında artırılmasını hesaba katmıyorum.* Bu da
demektir ki yatırımcı parasını 156 katına çıkarmıştır, yani eğer bu
hisseye ortalama bir araba fiyatı olan 6.410 dolar yatırdıysanız elinize
tam olarak 1 milyon dolar geçecektir. Elden düşme bir arabayla
dolaşmak yerine şu anda bir malikaneye ve üstelik garajında i k i
Jaguara sahip olabilirdiniz.

                                  IX
      Çörek paralarını Dunkin' Donuts hisselerine yatırarak milyoner
olunabileceğini söylemek ise biraz daha zor - insan günde kaç çörek
yiyebilir? Ama diyelim ki 1982 yılı boyunca haftada oniki çöreğe
vereceğiniz parayı (toplam 270 dolar) hisse senetlerine yatırmış
olsaydınız bu hisselerin değeri dört yıl sonra 1.539 dolara çıkmış olur,
yani paranız altıya katlanırdı. Dunkin' Donuts'a yapacağınız 10.000
dolarlık bir yatırım size dört yıl içinde 47.000 dolar kazanç sağlardı.
       Eğer 1976'da The Gap mağazasından 180 dolara 10 adet kot
pantalon almış olsaydınız bu pantalonlar bugün çoktan eskimiş
olurdu, oysa aynı 180 dolara 10 Gap hissesi alsaydınız (borsaya giriş
fiyatı hisse başına 18 dolardı) bu hisselerinizin değeri 1987 yılında en
yüksek düzeye ulaştığında 4.672,50 olurdu. The Gap'a yapacağınız
10.000 dolarlık bir yatırım size 250.000 dolar kazanç getirebilirdi.
       Eğer 1973 yılında çıktığınız iş gezilerinde La Quinta Motor Inn
otellerinde 31 gece kalsaydınız 11,98 dolardan toplam 371,38 dolar
ödeyecektiniz. Aynı parayı La Quinta hisselerine yatırarak 23,21 hisse
senedi satın alabilir ve on yıl sonra bu hisselerin değerinin 4.363,08
dolara çıktığına tanık olabilirdiniz. La Quinta hisselerine 10.000
dolarlık bir yatırım size 107.500 dolarlık bir kazanç getirebilirdi.
       Eğer 1969 yılında bir yakınınızı kaybettiniz ve cenaze töreni
düzenlemek amacıyla Service Corporation International şirketine ait
cenaze levazımatçısına 980 dolar ödediyseniz, ve diyelim ki bütün
üzüntünüze rağmen eşit miktarda parayı söz konusu şirketin
hisselerine yatırmayı akıl edebildiyseniz, aldığınız 70 hissenin değeri
1987 yılında 14.352,19 dolar olurdu. SCI'ye yapacağınız 10.000
dolarlık bir yatırımdan elde edeceğiniz kar 137.000 dolara ulaşırdı.
       1982 yılında Apple bilgisayarları piyasaya ilk çıktığında
çocuğunuz derslerinde daha başarılı olsun ve üniversiteye girebilsin
diye 2.000 dolara bir bilgisayar alırken Apple hisselerine de 2.000
dolar yatırsaydınız 1987 yılında bu hisseler 11.950 dolar değerinde
olur, yani size çocuğunuzu üniversitede bir yıl okutabilecek kadar para
getirmiş olurdu.



                                   X
      Genel Kültürün Yararları
      Bu kazançları elde edebilmek için hisseleri doğru zamanlarda
alıp satmayı öğrenmek gerekiyor. Ama borsanın en düşük ya da en
yüksek olduğu anda harekete geçenıeseniz bile yukarıda saydığım
tanıdık şirketlere yatırım yapmak sizin için adını bile duymadığınız
bir takım garip kuruluşlara yatırım yapmaktan çok daha karlı
olacaktır.
       New England'lı bir itfaiyeciyi konu alan ünlü bir öykü vardır.
1950'li yıllarda bu itfaiyeci evine komşu bir Tambrands fabrikasının
hızla büyümekte olduğunu farkeder (o zamanlar bu kuruluşun adı
Tampax'dı). itfaiyeci dostumuz fabrikanın böylesi büyük bir hızla
geliştiğine göre mutlaka kar etmesi gerektiğini düşünür ve ailecek
şirketin hisselerine 2.000 dolar yatırırlar. Bununla da kalmayarak beş
yıl süreyle her yıl ikişer bin dolarlık yatırım yapmaya devam ederler.
1972 yılına gelindiğinde bu itfaiyeci çoktan milyoner olmuştu.
       Bu talihli yatırımcı o yıllarda bir brokerden ya da herhangi bir
borsa uzmanından tavsiye isteseydi büyük bir olasılıkla ona teorisinin
yanlış olduğunu ve bu sevdadan vazgeçmesini söylerlerdi, o da en
iyisinin bu olduğunu düşünerek yatırım fonlarına katılır ve o zamanlar
pek moda olan elektonik şirketi hisselerinden satın alırdı. Allalıtan
bizim itfaiyeci kendi bildiği yolda ilerlemiş.
       Belki siz borsacıların kulağına gizli bir takım bilgilerin
ulaştığını ve kararlarını bunlara göre verdiklerini düşünüyorsunuzdur,
halbuki ben hisse seçerken aynı öyküdeki itfaiyeci gibi davranırım.
Her yıl yüzlerce şirketle görüşür, yönetim kurulu başkanları ile, mali
analisılerle, menkul kıymetler yatırım fonlarında çalışan
meslektaşlarımla saatlerce sohbet ederim, ama bana en fazla kar
getiren hisseleri hep en beklenmedik anlarda keşfederim.
       Taco Bell lokantalarını California'da denediğim Meksika
börekleri sayesinde tanıdım; La Quinta Motor Inn otellerini rakip otel
Holiday Inn'de birinden duydum; Volvo ailemin ve dostlarımın
kullandıkları arabadır; evde çocukların Apple bilgisayarı vardı, sonra
ofise de birkaç tane aldık; cenaze işi ile zerre kadar ilgisi olmayan bir
                                                          •




                                  XI
elektronik mühendisi arkadaşım Teksas'a yaptığı bir geziden dönüşte
bana Service Corporation International'ı anlattı; Dunkin' Donuts'ın
kahvesine bayılırım; en son olarak da yeniden açılan Pier I Imports'u
bana eşim tavsiye etti. Aslını ararsanız Carolyn benim en güvenilir
kaynaklarımdan biridir. L'eggs'i keşfeden de oydu zaten.
       L'eggs genel kültürün yararını kanıtlamak için kullanabileceğim
en i y i örnek. Bu firmanın ürettiği naylon çoraplar 1970'lerin en
başarılı tüketici ürünlerinden biri haline geldi. Ben 1970'lerin ilk
yarısında, Magellan'ın başına geçmeden önce kuruluşta menkul
kıymetler analiz uzmanı olarak çalışıyordum. Bu dönemde bütün
Amerika'yı baştan sona dolaşarak tekstil fabrikalarını gezmiş,
hepsinin kar marjlarını ve fiyat/kazanç oranlarını hesaplamış,
dokumacılığın bütün terminolojisini kavrayarak tekstil işini gayet iyi
öğrenmiştim. Ama bu bilgilerin hiçbiri benim işime Carolyn'in
verdiği bilgi kadar yaramadı. Ben araştırmalarım sırasında L'eggs'in
adına bile rastlamamıştım, oysa Carolyn bu markayı mahallemizdeki
süpermarkette keşfetmişti.
      Süpermarkette kasanın hemen yanındaki metal raflara
rengarenk, yumurta biçiminde ambalajlarda yeni marka bir naylon
çorap yerleştirilmiş. Meğerse o dönemde Hancs adında bir şirket
deneme olarak Boston'un da dahil olduğu birkaç şehirde L'eggs'i
piyasaya sürmüş. Hanes görevlileri bir piyasa araştırması yaparak
ürünlerinin satıldığı süpermarketlerden çıkan kadınları durdurup
içeriden naylon çorap alıp almadıklarını sorduğunda kadınların çoğu
olumlu yanıt vermiş. Ancak çoğu ürünün markasını
hatırlayamıyormuş. Hanes'de bayram havası esmeye başlamış.
İnsanlar adını daha önce duymadıkları bu ürünü kapış kapış
aldıklarına göre tanıtım kampanyasından sonra satışların daha da
artacağı ortadaymış çünkü.
      Carolyn L'eegs'in kaliteli bir ürün olduğunu anlamak için
herhangi bir tekstil bilgisine ihtiyaç duymamıştı. Tek yaptığı şey,
çorabı satın alarak denemek oldu. Bu çorapların özelliği farklı bir tür
naylon kullanılması sayesinde diğer markalara göre daha zor
kaçmalarıydı. Aynı zamanda vücuda çok iyi oturuyorlardı, ancak en


                                 XII
çekici tarafları kullanım rahatlığıydı. L'eggs'i giyerken bir elinizde
çiklet, diğerinde jilet bile olsa kaçma tehlikesi yoktu.
       Hanes uzun zamandır başka adla ürettiği naylon çorapları kadın
giyim mağazalarında satmaktaydı. Ancak şirket, yaptığı araştırma
sonucunda kadınların kıyafet alışverişine ortalama altı haftada bir
çıktıklarını, süpermarkete ise haftada iki kez gittiklerini ortaya
koyuyordu. Böylece mağazalardan çorap alma şansları bir iken
süpermarketten çorap alma şansları oniki idi. Süpermarkette çorap
satmak gerçekten de muhteşem bir fikirdi. Kasada para ödeyen
kadınların aldıkları çoraplara bakarak bunu anlamak zor olmadı.
Tanıtım kampanyası başlayınca ülke çapında L'eggs alan kadınların
sayısı çığ gibi büyüyecekti.
       Sizce bu çorapları alan kadınların, çorapları salan tezgahtarların,
evde eşlerinin aldığı çorapları gören erkeklerin kaçı L'eggs'in başarılı
bir girişim olduğunu anlamıştı? Milyonlarcası. Ürün piyasaya
sürüldükten i k i üç yıl sonra ülkedeki binlerce süpermarketten birine
girip bu çorabın en çok satan mallar listesinde olduğunu görebilirdiniz.
Bu noktaya vardıktan sonra da L'eggs'in üreticisinin Ilanes olduğunu
ve Ilanes'in de New York Menkul Değerler Borsası'nda kayıtlı
olduğunu öğrenmek zor olmasa gerek.
       Carolyn benim dikkatimi Hanes'e çekince şirketi iyice
araştırdım. Herşey düşündüğümden de iyi görünüyordu, ben de
Tambrands hisseleri satın alan itfaiyeci gibi büyük bir güvenle bu
hisseyi Fidelity'nin portföy yöneticilerine tavsiye ellim. Hancs önce
Consolidated Foods'a, sonra da Sara Lee'ye satıldı ama ona yatırım
yapanlar çoktan paralarının altı katı kazanç elde etmişlerdi. L'eggs
bugün de Sara Lee'ye büyük kazanç getiriyor, üstelik kuruluşun
gelişiminde büyük rol oynamakta.            Ama yine de Hanes el
değiştırmeseydi hisse senetlerinin değeri bugün elli kalma ulaşmıştı.
       L'eggs'in en i y i tarafı borsa uzmanlarının dikkatini çok geç
çekmesi oldu. Ilanes hisselerini L'eggs piyasaya sürüldükten sonraki
ilk yıl, ikinci yıl, hatta üçüncü yıl satın alabilirdiniz, bu durumda bile
paranız en az üç katına çıkardı. Ama birçok insan bunu akıl edemedi,
özellikle de erkekler. Ailelerin aynı zamanda mali reisi de olan kocalar

                                  XIII
o günlerde solar enerji hisse senetleri ya da çanak anten şirketlerinin
hisselerini alıp satmak ve böylece ailenin parasını çarçur etmekle o
kadar meşgullerdi ki burunlarının ucunu göremiyorlardı.
       Örneğin arkadaşım Harry Houndstooth - bu arkadaşım zaten
kaderin sillesini yediği için adını gizli tutup size uydurma bir isim
veriyorum. Aslında hepimizin içinde biraz Harry Houndstooth'luk
vardır. Bu mali reis günlerden bir gün bütün bir sabahı Wall Street
Journal ve ayrıca yılda abone ücreti olarak 250 dolar ödediği bir borsa
dergisini okuyarak geçirmiştir. Kendisine risksiz, ama büyük kar
potansiyeline sahip yeni bir hisse senedi aramaktadır. Hem Jounıal'da,
hem de borsa dergisinde Winchcster Disk Drives adında bilgisayar
disketleri kontrol mekanizmaları üreten bir şirketten olumlu sözlerle
bahsedilmektedir. Bu kendi bildiğini okumakla tanınan, ama geleceği
parlak görünen küçük bir kuruluştur.
       Houndstooth bilgisayar disketini güvercin heykelinden
ayırmaktan acizdir, ama brokerinc telefon eder ve Merrill Lynch'in
Winchester'i atılım göstermesi beklenen şirketler listesine dahil
ettiğini öğrenir.
      Houndstooth, bu bir tesadüf olamaz, diye düşünür ve çok
geçmeden binbir zorlukla biriktirebildiği paranın 3.000 dolarını
Winchester'e yatırmanın iyi bir fikir olduğuna karar verir. Nasıl olsa
gerekli araştırmayı yapmıştır!
       Tam o sırada Houndstooth'un karısı Henrietta - aynı zamanda
Ciddi Para İşlerinden Anlamayan Şahıs olarak da anılır (ki. bana kalsa
bu isim kocasına daha çok yakışıyor) - alışverişten dönmüştür ve
kocasına The Limited adında çok güzel yeni bir giyim mağazası
keşfettiğini söyler. Bu mağaza müşteri ile dolup taşmaktadır.
Kocasına satış görevlilerinin ne denli cana yakın olduğunu ve malların
ucuzluğunu anlatmak için sabırsızlanmaktadır. "Jennifer'ın bütün
sonbahar gardrobunu oradan düzdüm," der. "Sadece ikiyüzyetmişbeş
dolar tuttu."
   Mali Reis, "İkiyüzyetmişbeş dolar mı?" diye homurdanır.
  "Ben de burada oturmuş senin etrafa dağıttığın paralan çoğaltmanın
yollarını arıyorum. Ama sonunda bizi düze çıkaracak şeyi buldum:

                                XIV
Winchester Disk. Bu iş çantada keklik. Bu hisselere üçbin dolar
yatıracağız."
       "İnşallah iyice düşünmüşsündür," der, Ciddi para işlerinden
Anlamayan Şahıs. "Havalight Photo Celi işini unuttun mu? Hani o
hisseler için de çantada keklik demiştin de sonra yedi dolardan üç
dolar elli sente düşmüştü. Tam binbeşyüz dolar kaybetmiştik."
       "Evet ama o Havalight'ti bu ise Winchcster. Wall Street Journal
bilgisayar disketleri kontrol mekanizmaları üreticilerinin son yılların
en hızlı büyüyen şirketleri olduğunu yazıyor. Bir tek biz mi bu işin
dışında kalacağız?"
       Hikayenin gerisini talimin etmek zor değil. Winchester Disk
Drives kötü bir dönem geçirir, ya da rakip firmalar şirketi zorlamaya
başlar ve hisse fiyatı 10 dolardan 5 dolara düşer. Mali Reis bu
gelişmelerin hiç birine akıl erdiremediği için en iyi çözümün elindeki
hisseleri satmak olduğuna karar verir ve sadece 1.500 dolar - yani
Jennifer'e beş gardrop daha düzecek kadar, para kaybettiğine sevinir.
       Bu arada Houndstooth'un haberi olmasa da, karısının övgüyle
sözettiği The Limited'in hisse fiyatları sürekli olarak yükselmekledir.
Aralık 1979'da elli sentin altında olan fiyat (bu fiyat senet arttırımına
gidildikten sonra bulunan sayıdır) 1983 yılında yirmi katına çıkarak 9
dolara ulaşır. Houndstooth hisseleri bu fiyata bile satın almış olsaydı,
fiyatın bir ara 5 dolara kadar inmesine rağmen hızla kendini toparlayıp
52,87 dolara çıkmasına tanık olacak, böylece yatırdığı paranın beş katı
kazanç elde edecekti. Bu hisseye başından para yatıranlar
yatırımlarının 100 katı kar ettiler, yani Houndstooth o zamanlar 10.(X)0
dolar yatırmış olsaydı bu hisse senedinden bir milyon doların üzerinde
kazanç elde edecekü.
      Daha gerçekçi düşünecek olursak Bayan Houndstooth kızının
giysileri için harcadığı 275 doları hisse senedine yatırmış olsaydı
kızının bir yarıyıllık okul aidadını rahat rahat ödeyebilecekti.
      Ama bizim Mali Reis, Winchcster'ları elinden çıkardıktan sonra
The Limited hisselerinden almak için bol bol zamanı olmasına rağmen
karısının kendisine verdiği ipucunu değerlendiremedi. Artık ülke

                                  XV
çapında dörtyüz The Limited mağazası vardı ve hepsi çok i y i
işliyordu, ama Houndstooth'un başı bunu farkedemeyecek kadar
kalabalıktı. Dostumuz Boone Pickens'ın Mesa Petroleum'a neler
yaptığını izlemekle meşguldü. 1987 yılının sonlarına doğru, ve 508
puanlık düşüşten hemen önce Houndstooth nihayet The Limited'in
brokerinin alım listesinde olduğunu görür. Ayrıca üç ayrı dergide bu
şirketten olumlu sözlerle bahsedilmiş, hisseler büyük alıcı kurumların
gözdesi haline gelmiş ve otuz mali analiz uzmanı şirketi incelemiştir.
Mali Reis bu hisselerin karlı ve saygın olduğuna kanaat getirir.
       Bir gün karısına, "Şu işe bak," diye mırıldanır. "Hani şu senin
beğendiğin mağaza var ya, The Limited. Meğerse hisselerini borsaya
sürmüş. Yani hisseleri satın alabiliriz. Hem de karlı bir yatırıma
benziyor, daha doğrusu televizyonda bir borsa uzmanı öyle diyordu.
Forbes da şirketi kapak konusu yapmış. Neyse, kısacası bütün
borsacılar bu hisseleri tavsiye ediyor. En iyisi emekli sandığından bir,
iki bin dolar çekip bu hisseye yatıralım."
      Henrietta kuşkuyla, "Emekli sandığında hiç para kaldı mı?"
diye sorar.
      Mali Reis, "Elbette kaldı, kalmaz olur mu?" diye parlar. "Hem
de yakında senin en sevdiğin mağaza sayesinde daha da artacak."
       Henrietta, "Ama artık ben oradan alışveriş etmiyorum," der.
"Bütün mallar değerinden daha pahalı ve artık eskisi kadar orjinal
değil. Aynı şeyler başka dükkanlarda da var."
     "Bunun bizim işimizle ne ilgisi var?" diye karısını tersler bizim
Mali Reis. "Ben alışverişten değil, yatırımdan söz ediyorum."
       Houndstooth hisselerini en yüksek fiyatı olan 50 dolardan satın
alır. Çok geçmeden fiyat 16 dolara düşer, düşüş devam ederken
Houndstooth yine az para kaybettiğine sevinerek hisseleri elinden
çıkarır.
      Bu Şirket Halka Açıldı mı?
     Aslında benim Houndstooth'la dalga geçmeye hiç hakkım yok.
Ben de değeri yükselirken The Limited hisselerinden satın almayı akıl

                                 XVI
edememiştim, oysa benim karım da onunki gibi mağazanın ne çok
müşterisi olduğunu bana anlatmıştı. Ben de The Limited hisselerini
değeri arttıktan ve mağaza popülerliğini kaybettikten sonra aldım, ama
ettiğim zarara rağmen hisse senetlerini hala elimde tutuyorum.
       Bu güne kadar kaçırdığım onlukların hepsini size anlatmaya
kalksam sayfalar yemıez, zaten bu kitap süresince de size yukarıdaki
gibi acı örneklerden bol bol sözedeceğim. Fırsat kaçırma konusunda
ben de epey usta sayılırım. Yıllar önce sonradan yüzyılın en büyük
menkul değerlerinden biri haline gelecek olan Pebble Beach golf
sahasında golf oynarken bunun borsada halka açık bir şirket olup
olmadığını sormak aklıma hiç gelmemişti. Ben o sırada delikler
arasındaki mesafeyi sormakla meşguldüm.
       Ama yine de etrafta o kadar çok onluk hisse var ki bunlardan
birkaç tanesini bile keşfetmek insana büyük kar sağlayacaktır.
Elinizde benimki kadar geniş bir portföy varsa bulmanız gereken
onlukların sayısı da yüksek olmalıdır. Ama eğer portföyünüz küçükse
tek bir onluk bütün hisselerinizi kurtarabilir.
       L'eggs ya da Dunkin' Donuts gibi yakından tanıdığınız
şirketlere yatırım yapmanın en i y i tarafı Wall Street uzmanlarının
yaptığı derin analizleri sizin günlük yaşamda, hem de farkına
varmadan yapıyor olmanızdır; örneğin çoraplarınızı giyerken ya da
kahvenizi yudumlarken. Bir analistin işinin en önemli unsurlarından
biri de mağazaları ziyaret edip ürünlerini denemektir.
       İşiniz araba ya da fotoğraf makinesi alım satımı ise zamanla ne­
yin i y i , neyin kötü olduğunu, neyin satılıp neyin satılmayacağını
anlamaya başlarsınız. Eğer arabalardan anlamıyorsanız, mutlaka
anladığınız birşey vardır ve bunu Wall Street öğrenmeden çok daha
uzun bir süre önce öğrenmişsinizdir. Çevrenizde sekiz yeni Dunkin'
Donut şubesi açıldığını farkettikten sonra niçin Merrill Lynch lokanta
uzmanının Dunkin' Donuts'ı tavsiye etmesini bekleyesiniz ki? Merrill
Lynch lokanta analisti daha sonra açıklayacağım nedenlerden dolayı
hisselerin değeri 2 dolardan 10 dolara çıkmadan önce Dunkin'
Donuts'ı keşfedemeyecektir, oysa siz bu keşfi hisselerin fiyatı 2
dolarken yapmış olabilirsiniz.

                                XVII
      Ne Gigahertzi?
      Amatör yatırımcılar nedense pastahane pastahane dolaşıp çörek
yemeyi menkul kıymetler analizi olarak kabul etmezler. Bu kişiler hiç
anlamadıkları konulara para yatırmayı daha mantıklı bulurlar. Wall
Street'ün saçma sapan bir kuralı vardır: Bütün paranızı tek kelimesini
bile anlamadığınız işlere yatırın. Burnunuzun ucunda, elle
tutabileceğiniz yatırım fırsatlarına dönüp bakmayın da adını bile
bilmediğiniz tuhaf bir aleti üreten fabrikalara çuvalla para dökün!
       Geçenlerde benim da karşıma bu tip bir fırsat çıktı. Masamın
üzerinde bulduğum bir rapor son derece başarılı bir şirkete yatırım
yapmamızı öneriyordu. Bu şirketin ürettiği şey ise "bir megabit S-
Ram, C-mos (yanında bedava metal oksit yarı iletken), bipolar risc
(indirimli öğretici bilgisayar seti), girdi/çıktı düzenleyici veri
prosesörlü, 16 bitlik çifte port hafızalı, unix işleme sistemli,
bileğitaşından megaflop polisilikon yayıcılı, altı gigahertzlik, çifte
metalizasyon iletişim protokollü, asenkron geri gidiş kapasiteli ve 15
nanosaniyelik",bir hafıza cipi idi.
      Ne gigahertzi, ne megaflopu? Brokeriniz sizi özel olarak
arayarak son yılların en büyük fırsatı olduğunu, bu işten onmilyonlar
kazanacağınızı söylese de eğer yatırım yapacağınız şey bir yarış atı
mı yoksa bir hafıza cipi mi anlayamıyorsanız bu işten uzak durun
derim ben!
      Bir Çuval İncir
       Şimdi size açılan her yeni hamburgercinin, kara geçen her
fabrikanın, çarşıda açılan her dükkanın hissesini satın alın mı
diyorum? Eğer işler bu kadar kolay olsaydı ben bizim ofisin tam
karşısında açılan ve 7-Eleven türünde, ama yuppielere hitap eden bir
dükkan olan Bildner's'a yaptığım yatırımdan zararlı çıkmazdım.
Keşke sandviçleriyle yetinip hisse senetlerine el atmasaydım, o hisse
senetlerinin elli tanesi bugün belki bir kaşarlı tost almaya yetebilir. Bu
konuya ileride tekrar döneceğim.
     Peki ya Coleco? Yüzyılın en fazla satan oyuncağı haline gelen
Lahana bebekleri kötü bilançolu vasat bir şirketi kurtarmaya yetmedi,

                                 XVIII
hisselerin değeri önce ev video oyunları, sonra da bu bebekler
yüzünden bir yıl süreyle arttı ama sonunda 1983'teki 65 dolarlık
fiyatından 1,75 dolara düştü ve zaten şirket de 1988 yılında iflasını
ilan etti.
      Size gelecek vaadeden şirketi bulmak yolun sadece ilk adımı.
Bundan sonraki adım gerekli araştırmayı yapmak. Bu araştırma
sayesinde Toys " R " U s ' ı Coleco'dan, Apple Computer'i
Televidco'dan ya da Piedmont Havayolları'nı Pcople Express'ten ayırt
edebileceksiniz. Aklıma gelmişken, keşke People Express'i biraz
daha iyi araştırsaymışım. Belki o zaman o hisseleri de almazdım.
      Yine de bütün hatalarıma rağmen benim yöneticiliğini yaptığım
oniki yıllık süre içerisinde Fidelity Magellan, hisse başına getirdiği
kazancı ortalama yirmi katına çıkarmıştır - bunu da kısmen benim tek
başıma araştırıp bulduğum adı sanı duyulmamış ve fazla ilgi
görmeyen hisselere borçluyuz. Ben bütün yatırımcıların bu taktikten
yararlanabileceğine inanıyorum. Borsa uzmanlarını geride bırakmak
için fazla bilgiye gerek yok, zaten daha önce de belirttiğim gibi, o
uzmanların da her zaman isabetli kararlar verdiğini söylemek zor.
       Bu kitap üç kısımdan oluşmaktadır. Yatırıma Hazırlık adını
taşıyan birinci kısım (Bölüm 1-5) kendinizi karlı hisse senetlerini
seçme konusunda nasıl eğitebileceğinizden, rakiplerinizi (portföy
yöneticilerini, yatırımcı kurumları ve diğer Wall Street uzmanlarını)
nasıl geçebileceğinizden, hisse senetlerinin tahvillerden daha riskli
olup olmadığını nasıl anlayabileceğinizden, mali ihtiyaçlarınızı nasıl
saptayabileceğinizden, kısacası nasıl başarılı bir borsacı
olabileceğinizden söz ediyor. İsabetli Seçimler kısmı ise (Bölüm 6-
15) en i y i fırsatların nerede bulunabileceğini, yatırım yapılacak
şirkette aranan ya da istenmeyen özelliklerin hangileri olduğunu,
brokerlerden, yıllık rapor ve benzeri kaynaklardan en iyi biçimde nasıl
yararlanılabileceğini ve hisse senetlerinin teknik değerlendirmesinde
verilen sayıların (fiyat/kazanç oranı, defter değeri, nakit akışı) ne
anlama geldiğini konu alıyor. Üçüncü kısım olan Borsa İle Yaşamak
ise (Bölüm 16-20) portföy oluştururken nelere dikkat edilmesi
gerektiğini, ilgilendiğiniz şirketleri nasıl izleyebileceğinizi, hisseleri

                                  XIX
ne zaman alıp ne zaman satabileceğinizi, opsiyonlar ve vadeli işlemler
piyasalarını ve Wall Street'in, Amerikan kuruluşlarının ve menkul
değerler borsalarının genel durumunu, kısacası yirmi küsur yıllık
yatırımcılık yaşamımda dikkatimi çeken şeyleri anlatıyor.
       * Bu kitapta sürekli olarak şirketlerin sermaye değiştirmeden
hisse sayısını bire iki, bire üç gibi oranlarla arttırmalarından doğan
sorunlarla karşılaşacağız. Eğer X şirketine hisse başına 10 dolardan
1.000 dolar yatırarak 100 hisse alırsanız ve bire ikilik bir hisse
arltınmına gidilirse aniden elinizde 5 dolar değerinde 200 hisse senedi
olacaktır. î k i yıl sonra diyelim ki hisselerin fiyatı 10 dolara çıktı ve
böylece siz paranızı ikiye katladınız. Bu durumda hisse
değişikliğinden haberi olmayan biri bu karı anlayamayacak, 10 dolara
satın aldığınız hisseyi yine aynı fiyata satıyorsunuz sanacaktır.
       Subaru'ya gelince, hisse senedi aslında 312 dolardan satılmadı.
Hisse en yüksek değerine ulaşmadan kısa bir süre önce bire sekizlik
bir hisse arttırımı olmuştu, yani hissenin asıl fiyatı 39 dolardı
($312:8). Bu fiyatı bulmak için hisse arıtırımı öncesi bütün sayılar
sekize bölünmelidir. Özellikle de 1977'deki 2 doların değeri bu yolla
hisse başına 25 sent olarak hesaplanmalıdır ($2:8 = $0,25), hisse
senedi hiçbir zaman bu fiyata satılmış olmasa bile.
      Şirketler genellikle hisse senetlerinin dolar fiyatının çok yüksek
olmasını istemez, bu yüzden de hisse arltınmına giderler.




                                  XX
                              KISIM 1



             YATIRIMA HAZIRLIK


    Borsaya para yatırmaya karar vermeden önce onu iyice
tanımalı, şirketlere güvenebilmeli, niçin hisse senetleri ile
ilgilendiğinizi ve karşılığında neler beklediğinizi, yatırım amacınızın
uzun vadeli mi kısa vadeli mi olduğunu anlamalı ve fiyatlarda
gerçekleşebilecek ani, beklenmedik ve ciddi düşüşlere nasıl tepki
göstereceğinizi önceden kestirebilmelisiniz. Amaçlarınızı önceden
belirlemenizde ve kendi eğilimlerinizi iyice tanımanızda yarar var
(örneğin hisse senetlerini tahvillerden daha riskli buluyor
olabilirsiniz), çünkü eğer kararsızsanız ve borsaya inancınız yoksa
bu sizin potansiyel bir borsa kurbanı olduğunuzu gösterir. Yani ilk
tehlikede paniğe kapılarak elinizdeki hisseleri zararına
satabilirsiniz. Başarılı yatırımcıları borsa kurbanlarından ayıran şey,
yeterli bilgi ve araştırmanın yanı sıra kişisel hazırlıktır. Gerçekte bir
yatırımcının kaderini belirleyen şey menkul değerler borsası ya da
hisselerin ait olduğu şirketler değildir. Bu güç yatırımcının kendi
ellerindedir.

   Bu sayfalarda size karşınıza ne tür güçlükler çıkabileceğini,
başarıya nasıl ulaşabileceğinizi ve bu başarının size neler
getireceğini anlatmaya çalışacağım.

                                    1
                         Birinci Bölüm




       BİR YATIRIMCI DOĞUYOR




    Hisse senedi seçmekteki ustalık kalıtsal değildir, insana
ailesinden geçmez. Birçokları girdikleri zararın alın yazıları
olduğuna ve bazı insanların analarından yatırımcı olarak
doğduğuna inanır, oysa ben bunun hiç de böyle olmadığını
kanıtlamış bulunmaktayım. Beşiğimin yanında borsa ilan tahtası
asılı değildi, hatta Pele'nin çocukluğunda dizinin üzerinde t o p
sektirmesi benzeri diş çıkarırken gazetelerin borsa sayfalarını da
çiğnemedim. Bildiğim kadarıyla babam doğumhanenin bekleme
salonundan çıkıp General Motors'un fiyatına bakmaya gitmemiş,
anneminse aklına doğum sancıları ile kıvranırken A T T
temettülerini sormak hiç gelmemiş.
  Ancak şu kadarını söyleyeyim, doğduğum gün olan 19 Ocak
1944'te Dow Jones sanayii ortalaması oldukça düşükmüş ve

                                2
benim hastanede olduğum bir hafta süresince de düşmeye devam
etmiş. Bu, Lynch Yasası'nın o zamanlardan yürürlüğe girdiğini
gösteriyor. Lynch Yasası, Peter İlkesi'nin yakın akrabasıdır ve
şöyle der: Lynch yaklaştığı anda borsa düşer. (Bunun en son
örneği bu kitabı yazmak üzere yayıncımla anlaşma yaptığım, yani
kariyerimin en yüksek noktalarından birine ulaştığım sıralarda,
1987 yazında görüldü. Borsa iki ay içinde 1.000 puan düştü.
Kitabın film haklarını satmadan önce daha iyi düşüneceğim.)
   Akrabalarımın çoğu menkul değerler borsasına kuşkuyla
yaklaşırdı, bunda haksız da sayılmazlardı. Annem yedi kardeşin en
küçüğüydü, yani teyzelerimle dayılarım ekonomik bunalım
zamanlarında artık yetişkin insanlardı ve 1929 yılındaki borsa
çöküşünü yakından izlemişlerdi. Evimizde hisse senetlerinden
olumlu sözlerle bahsedildiğini hiç hatırlamıyorum.
   Çocukluğumda tanık olduğum tek hisse alımı, dedem Gene
Griffin'in satın aldığı Cities Service hisseleri idi. Dedem son
derece muhafazakar bir yatırımcıydı ve Cities Service'i seçmesinin
nedeni bunun bir su hizmetleri şirketi olduğunu zannetmesi idi.
New York'a gidip de şirketin aslında bir petrol firması olduğunu
öğrenir öğrenmez hisselerini sattı. Bundan bir süre sonra da Cities
Service bire elli kar bıraktı.
    Borsaya duyulan güvensizlik Amerika'da 1950 ve 60'larda
görülen genel bir eğilimdi. Bu arada geçen sürede ise borsa
fiyatları önce üç, sonra da tekrar iki kat artış göstermişti. Bu yıllar
1980'lerin başındaki artıştan çok daha yüksek tırmanışlara tanık
oldu, ama dayılarımı duysanız bilardo salonlarının arka odalarında
zar atan kumarcılardan bahsediyorlar sanırdınız. "Borsadan uzak
dur," derlerdi hep. "Borsa çok risklidir. Bütün paranı
kaybedebilirsin."
   Şimdi düşünüyorum da, 1950'ler borsanın en güvenli
dönemiydi, insanın bütün parasını kaybetmek için özel çaba
harcaması gerekirdi. Bu bana borsa hakkında tahmin yürütmenin
ne kadar zor olduğunu bir kez daha öğretti. Aynı zamanda küçük
yatırımcıların yanlış zamanlarda iyimserliğe ya da kötümserliğe

                                   3
kapıldıklarını ve borsa yükselirken satış, düşerken alım yapmayı
niye beceremediklerini de anladım.
   Son derece çalışkan bir insan olan babam üniversitede
matematik profesörü olarak çalışırken akademik hayattan ayrılmış
ve kadrosundaki en genç auditor olarak John Hancock'a girmişti.
Ama ben yedi yaşındayken hastalandı ve ben on yaşındayken de
beyin kanserinden öldü. Bu üzücü olay nedeniyle annem (daha
sonra Tyco Labs'in satın aldığı Ludlow Manufacturing'de) işe
girmek zorunda kaldı, ben de haftada birkaç saat çalışarak
anneme yardım etmeye karar verdim. Onbir yaşındayken bir golf
sahasında oyunculann sopalarını taşıyarak iş hayatına atıldım.
Tarih 7 Temmuz 1955'ti ve Dow Jones 467'den 4 6 0 ' a
düşmüştü.

   Golfa gönül vermiş onbir yaşında bir çocuk için bu ideal bir işti.
Golf sahasında yürümek için maaş alıyordum. Tek bir günde
haftanın yedi günü her sabah altıda kalkıp gazete dağıtan
çocukların toplam kazancından daha fazla para kazanıyordum.
Bundan daha iyi ne olabilirdi?
    Lisedeyken golf takımları taşımanın daha gizli ve önemli
yararları olabileceğini keşfettim, özellikle de insan Boston'un
biraz dışında yer alan Brae B u m kulübü gibi kaliteli bir yerde
çalışıyorsa. Müşterilerimin hepsi büyük kuruluşların yönetim
kurulu başkanları ya da genel müdürleriydi. Bu kuruluşların
arasında Gillette, Polaroid ve daha da önemlisi Fidelity vardı. D.
George Sullivan'ın çimlerin arasında kaybolan topunu bulurken
aslında hayatım boyunca yapacağım işi de bulmuş oldum. Büyük
şirketlerin toplantı salonlarına giden yolun Brae B u m gibi
kulüplerden geçtiğini anlayan ilk golf takımı hamalı da ben
değildim.
   Eğer hisse senetleri konusunu iyice öğrenmek istiyorsanız
borsa salonundan sonra bu iş için en uygun yer golf sahasıydı.
özellikle isabetli bir vuruş yaptıktan sonra bizim kulübün üyeleri
keyifle son yatırımlarından bahsederlerdi. Tek bir turda verdiğim
beş golf öğüdüne karşılık beş hisse senedi tüyosu aldığım olurdu.

                                 4
   Benim hisse senetlerine yatıracak param yoktu, ama çimlerin
üzerinde duyduğum hikayeler bana borsanın ailemin öğütlerinin
tersine, hiç de korkulacak bir yer olmadığını söylüyordu.
Müşterilerimin bir çoğu borsadan para kazanmışlardı, demek ki bu
mümkündü.
   Golf sahalarında çalışan gençler hemen golf oyuncularını bir
kast sistemine yerleştirir. Bu golfçüler arasında ender de olsa yarı
tanrılar vardır (büyük golfçü, büyük insan, büyük borsacı),
sonradan vasat golfçüler ve vasat borsacılar gelir. En alt kastta ise
berbat golfçü, berbat insan ve berbat borsacılar gelir ki herkes bu
kastın üyelerinden uzak durmaya bakar. Ben genellikle vasat
golfçü ve borsacıların takımlarını taşırdım ama bir seçim yapmam
gerektiğinde kötü golfçü ama iyi borsacı olan birinin takımlarını
taşımayı iyi golfçü ama kötü borsacıya tercih ederdim. Golf
sahasındaki işim bana paranın ne kadar yararlı birşey olduğunu bir
kez daha anlattı.

   Lisede okurken golf sahasındaki işime devam ettim ve sonunda
Francis Ouimet Golf Sahası Çalışanları Bursu alarak Boston
College'a girdim. Üniversitedeyken mecbur kalmadıkça iş
dünyasına hazırlık olarak kabul edilen fizik, kimya, matematik,
muhasebe gibi derslerden uzak durdum. Ben daha çok felsefe ve
sosyal bilimlerle ilgileniyordum. Tarih, psikoloji, siyasal bilimler
gibi derslerin yanı sıra metafizik, epistemoloji, mantık, din ve antik
Yunan felsefesi gibi dersler aldım.
    Şimdi geriye doğru bakınca bir kez daha anlıyorum ki tarih ve
felsefe okumak beni borsaya hazırlamakta istatistik derslerinden
daha yararlı oldu. Hisse senetlerine yatırım yapmak bilim değil,
sanattır ve herşeyi sayı olarak görmek üzere eğitilmiş olan insanlar
borsada büyük bir dezavantaja sahiptir. Eğer hisse alım satımında
herşey sayılarla açıklanabilseydi herkes bilgisayar başına geçerek
zengin olabilirdi. Ama işler böyle yürümüyor. Menkul değerler
borsasında gerekli olan matematik bilgisini (Chrysler'in 1 milyar
dolar nakit parası, 500 milyon dolar uzun vadeli borcu var vs.)
zaten dördüncü sınıfta öğreniyorsunuz.


                                  5
   Mantık benim hisse senetleri seçerken en çok işime yarayan
ders oldu, çünkü Wall Street'in ne kadar mantıksız işlediğini
anlamama yardım etti. Aslını ararsanız Wall Street tıpkı eski
Yunanlılar gibi düşünüyor. Eski Yunanlılar günlerce oturup bir atın
ağzında kaç diş olduğunu tartışırlarmış. Gidip atın ağzına bakmak
yerine tartışarak bir sonuca ulaşabileceklerine inanırlarmış. Bugün
bir sürü yatırımcı oturup saatlerce bir hissenin fiyatının yükselip
yükselmeyeceğini tartışıyor. Gidip şirketi araştırmak yerine borsa
meleklerinin gelip cevabı kendilerine vermelerini bekliyor.
    Geçmiş yüzyıllarda horozun güneş doğarken öttüğünü gören
insanlar güneşi horozun doğdurduğunu zannederlermiş. Şimdi size
saçma gelebilir ama hergün borsa uzmanları Wall Street'teki iniş
çıkışların nedenini bulmaya çalışırken neden ve sonuçları birbirine
karıştırıyor ve her gün değişen fiyatlarla ilgili yeni açıklamalar
uyduruyorlar: mini etek yeniden moda oldu, bilmem ne takımı
beyzbol kupasını aldı, Japonlar kızdı, eğilimler değişti, seçimi
Cumhuriyetçiler kazanacak, bilmem hangi hisse senetlerinin hepsi
satıldı vs. Bu tip teoriler duyduğumda aklıma hep horoz hikayesi
geliyor.
    1963'te, üniversitedeki ikinci yılımda ilk hisse senedimi aldım -
hisse başına yedi dolardan Flying Tiger Havayolları. Golf takımları
taşıyarak biriktirdiğim para ve aldığım burs sayesinde okul
aidatlarını ödeyebiliyordum, evde annemle oturduğum için fazla
masrafım yoktu, ayrıca 85 dolarlık arabamı satıp yerine 150
dolarlık bir tane almıştım. O güne kadar kaçırdığım bütün
tüyolardan sonra artık yatırım yapacak kadar param vardı!
    Flying Tiger sürpriz bir yatırım değildi. Aldığım derslerden
birinde rastlantı sonucu hava taşımacılığının gelecek vadettiğinden
sözeden bir makale okumuştum ve makalenin içinde Flying
Tiger'ın da adı geçiyordu. Hisseleri bu nedenle aldım ama hisse
fiyatının yukarı fırlamasının hava taşımacılığının geleceği ile ilgisi
yoktu. Fiyatlar çıktı, çünkü kısa bir süre sonra Vietnam Savaşı
koptu ve Flying Tiger Pasifik Okyanusunun üzerinde askeri birlik
ve kargo taşıma işini üstlendi.


                                  6
   İki yıl geçmeden Flying Tiger 32,75 dolara ulaştı ve ben de ilk
aldığım hisseden beş kat kar etmiş oldum. Hisseleri birer birer
satarak lisans üstü eğitimimi tamamladım. Flying Tiger bursu
Wharton'a girmemi sağlamıştı.
    İnsanın aşk hayatı için ilk sevgilisi ne denli önemliyse borsa
hayatı için de ilk hisse senedi o kadar önemlidir. Bu yüzden ilk
hisse senedim olarak Flying Tiger'ı seçtiğim için kendimi çok
şanslı sayıyorum. Bu sayede borsada kar edilebilineceğini anladım,
beni Flying Tiger gibi daha birçok hissenin beklediğinden
emindim.-
   Boston College'in son sınıfında okurken eskiden golf
takımlarını taşıdığım kötü golfçü ama büyük insan ve büyük
borsacı George Sullivan'ın tavsiyesi ile staj yapmak için Fidelity'ye
başvurdum. Fidelity, New York Yat Kulübü gibi, Augusta
National, Carnegie Hail, ya da Kentucky Derby gibi kaliteli bir
isimdi. Yatırım şirketlerinin piri idi, hayatını bilanço aşkına adayıp
da orada çalışmayı hayal etmeyen kişi yok gibiydi. Yazın staj
yapmak üzere üç kişi aranıyordu ama şirkete başvuranların sayısı
yüzdü.
   Fidelity yatırım fonu satmakta öylesine başarılıydı ki annem bile
Fidelity Capital'a ayda yüz dolar yatırıyordu. Yöneticiliğini Gerry
Tsai'nin yaptığı bu fon o hızlı çağın en hızlı iki fonundan biriydi.
Diğer fon ise başında Ned olarak da bilinen I I I . Edu/ard C.
Johnson'un bulunduğu Fidelity Trend'di. Ned Johnson şirketin
kurucusu ünlü II. Edward C. Johnson'un oğluydu.
   Ned Johnson'un Fidelity Trend'i ve Gerry Tsai'nin Fidelity
Capital'i rakip firmaları fersah fersah geride bırakarak 1958'den
1965'e kadar borsa çevrelerinin gıptayla baktığı fonlar oldu. Beni
eğiten ve destekleyen bu insanların yanında kendimi, "Eğer bugün
buradaysam bu, beni omuzlarına alan devlerin sayesindedir,"
diyen Isaac Newton gibi hissediyordum.
  Ned'in bu büyük başarısından yıllar önce babası Bay Johnson,
Amerika'nın borsaya duyduğu kuşkuyu yenmeyi başarmıştı. Bay


                                  7
Johnson hisse senetlerine sermaye aşınımını önlemek için değil,
para kazanmak için yatırım yapıldığına inanırdı. Sonra elinize
geçen karı alıp yeni hisse senetlerine yatırabilir ve böylece daha
çok para kazanabilirdiniz. " "İstediğiniz hisse senedini
satabilirsiniz, ama karınızla yaşamaya mahkumsunuz," dediği
söylenir. Kadınca dergisi herhalde Bay Johnson'u yılın erkeği
ödülüne layık görmezdi.
   Fidelity'nin beni işe aldığını ve Fidelity Capital ofisinde
çalışacağımı öğrenince sevinçten havalara uçtum. Elbette Lynch
Yasası bu kez de şaşmadı. İşe başladığım 1966 Mayısının ilk
haftasında 925 olan Dow Jones sanayi ortalaması ben Eylül
ayında okulun yolunu tutarken 800'ün altına düşmüştü.
   Rastlantısal Gelişim Teorisi ve M a i n e Sugar
  Finans ya da muhasebe deneyimi olmayan benim gibi stajyerler
o zamanlar araştırma bölümlerine verilir ve kendilerinden rapor
yazarak bütün diğer analistler gibi çalışmaları beklenirdi. Bu
öğrencilerin gözünde işin bütün gizemini aniden dağıtırdı - felsefe
öğrencileri bile bir hisse senedini analiz etmeyi başarabiliyorlardı.
Beni kağıt ve yayın sanayiine uygun gördüler. İşim bütün ülkeyi bir
baştan bir başa dolaşarak Sorg Paper ve International Textbook
gibi şirketler hakkında bilgi toplamaktı. Havayolları kuruluşlarının
hepsi grevde olduğu için otobüsle seyahat etmek zorunda kaldım.
Sonbahar geldiğinde hakkında en fazla bilgi topladığım kuruluş
Greyhound otobüs şirketi idi.
   Fidelity'de geçirdiğim birkaç aydan sonra Wharton'a geri
döndüm. Artık üniversitede öğretilen borsa teorilerine iyice
kuşkuyla bakar olmuştum. Nedense VVharton'da okutulan ve güya
bize borsada başarı getirecek olan bilgilerin daha çok başarısızlık
getireceğini düşünüyordum. İstatistik, ileri matematik ve sayısal
analiz dersleri aldım. Ama sayısal analiz dersinde öğrendiklerime
mi yoksa Fidelity'de kendi gözlerimle gördüklerime mi
inanacağıma şaşırdım.
   Aynı zamanda menkul değerler borsasında herşeyin, her

                                 8
zaman açıkça anlaşılabileceğini ve fiyatların her zaman mantık
doğrultusunda hareket ettiğini öne süren "etkin borsa hipotezini",
borsadaki iniş çıkışların tümüyle keyfi ve tahmin edilemez
olduğunu söyleyen "rastlantısal gelişim hipotezi" ile bir türlü
bağdaştıramıyordum. O zamanlarda bile fiyatların mantık
dahilinde değiştiği hipotezini yalanlamama yetecek kadar
dalgalanma görmüştüm, ama öte yandan Fidelity fon
yöneticilerinin eriştiği başarının rastlantısal bir yönü de yoktu.
   Üstelik sayısal analize inanan VVharton profesörlerinin borsada
Fidelity'deki yeni iş arkadaşlarım kadar başarılı olmadıkları da
ortadaydı. Ben de gerçek yaşam ve teori arasına sıkışıp kalınca
bunlardan birincisini seçtim. Yanınızda Kentucky Fried Chicken
hisselerinden yirmi kat kar eden, üstelik önceden size bu hissenin
fiyatının neden yükseleceğini gayet akılcı bir biçimde açıklayan biri
varken borsanın rastlantılara bağlı olduğunu iddia eden yaygın
akademik teoriyi destekleyebilmek kolay değil. Teorisyenlere ve
borsa ile ilgili gözü kapalı kehanette bulunan kişilere karşı o
günlerde geliştirdiğim kuşkudan bugüne kadar kurtulamadım.
   VVharton'da aldığım derslerin bazıları işime yaradı, ama
yaramasaydı bile VVharton'a gittiğime pişman olmazdım çünkü
kampüste Carolyn ile tanıştım. (11 Mayıs 1968'de, ben
askerdeyken evlendik. Günlerden Cumartesi idi ve borsa
kapalıydı. Bir haftalık halayımız süresinde Dow Jones 13,39 puan
kaybetti. Elbette benim borsayı falan görecek halim yoktu, bu
bilgileri daha sonra kayıtlardan aldım.)
    Wharton'daki ikinci yılımın ardından iki yıllık askerlik görevime
başladım ve subay olarak orduya yazıldım. 1967'le 1969 arasında
topçu teğmeni olarak önce Texas'ta daha sonra da Kore'de
bulundum - diğer alternatifi düşünecek olursanız Kore'ye
düşmemin ne denli büyük bir şans olduğunu görürsünüz. O
yıllarda topçu teğmenleri genellikle Vietnam'a gönderiliyordu.
Kore'nin tek dezavantajı menkul değerler borsasından uzak
oluşuydu ve bildiğim kadarıyla Seul'de borsa yoktu. Wall Street'e
duyduğum hasret her geçen gün artıyordu.


                                  9
   Ender de olsa izine çıktığım haftalarda eve koşuyor ve iş
arkadaşlarımın tavsiye ettikleri hisse senetlerini alarak bu hasreti
gidermeye çalışıyordum. Arkadaşlarım hep değeri gittikçe artan
karlı hisseleri alıyorlar, ama bana gelince nedense hep sonradan
fiyatı düşen kendi halinde hisseler tavsiye ediyorlardı. Aslında
Ranger Oil hisselerinden biraz para kazandım ama kesin karlı
olacağı gözüyle bakılan Maine Sugar bana epey para kaybettirdi.
   Maine Sugar şeker fabrikası görevlileri, Maine'de patates
yetiştiren çiftçilerle konuşarak onları patates ekmedikleri
dönemlerde şeker pancarı ekmeye ikna etmişti. Bu hem Maine
Sugar, hem de çiftçiler için kazançlı bir anlaşma olacaktı. Patates
için en uygun tamamlayıcı bitki olan şeker pancarı ekmeye razı
olan çiftçiler hem bu işten fazladan para kazanacak, hem de
topraklarının kalitesini arttıracaklardı. Ayrıca Maine Sugar şeker
pancarının ekimi için gerekli olan parayı çiftçilere dağıtmaya
hazırdı. Çitçilere düşen tek iş şeker pancarları yetişince onları
Maine Sugar'ın yeni rafinerisine getirmekti.
   Ancak herkesin gözünden kaçan bir nokta vardı. Bunlar
Maine'li çiftçilerdi ve son derece tedbirli olmakla tanınıyorlardı.
Tarlalarının hepsine şeker pancarı ekecekleri yerde ilk yıl yarım
dönüm ektiler, bunun işe yaradığını görünce ertesi yıl bir dönüm
ektiler. Bir sonraki yıl çiftçiler iki dönüm ekmeğe karar vermişken
rafineri iş azlığından kapandı ve Maine Sugar iflas etti. Hisse
senedinin fiyatı altı sente düştü. Yani bir hisseyle altı tane çiklet
alabiliyordunuz.
    Maine Sugar fiyaskosundan sonra bir daha asla Maine
çiftçilerinin insafına kalan şirketlere yaklaşmayacağıma yemin
ettim.
   1969 yılında Kore'den dönerek Fidelity'de analist olarak işe
girdim. Bu arada borsa hemen düşüş gösterdi. (Dikkatinizi Lynch
Yasası'na çekerim.) Temmuz 1974'te araştırma bölümünün
müdür yardımcısıyken müdürlüğe terfi ettim ve Dow Jones ondan
sonraki üç ayda 2 5 0 puan kaybetti. Mayıs 1977'de Fidelity
Magellan fonunun başına geçtim. Borsa 899 puanda güzel güzel

                                 10
ilerliyorken aniden düştü ve beş ay süreyle 8 0 1 puanda kaldı.
   Fidelity Magellan'ın malvarlığı 20 milyon dolardı. Portföyünde
sadece 40 hisse bulunuyordu. Buna rağmen ben işe başlayınca
Fidelity'nin genel müdürü Ned Johnson bana bu sayıyı 25'e
indirmemi öğütledi. Onu kibar kibar dinledikten sonra gidip
hemen hisse senetlerinin sayısını 60'a çıkardım, altı ay sonra 100,
ondan bir süre sonra da 150 hisse senedimiz olmuştu. Bunu
terslik olsun diye yapmadım. Hisse senetlerini almamın nedeni
uygun fiyatlı ve karlı bir hisse gördüm mü kendimi tutamayışımdı,
üstelik o sıralar bütün hisselerin fiyatı uygundu.
   Son derece açık görüşlü bir insan olan Ned Johnson beni
uzaktan izlemeye devam etti ve bana sürekli destek verdi.
Yöntemlerimiz farklıydı ama bu onun benim yöntemimi de kabul
etmesini engellemiyordu - en azından bizim fon kar ettiği sürece.
   Portföyümüz genişlemeye devam etti, öyle ki bir ara elimizde
yalnızca S & L hisselerinden 150 tane vardı. Vasat bir iki tasarruf
ve kredi kuruluşu hissesi almak yerine (elbette iyice düşünüp karlı
yatırımlar olduğuna inandıktan sonra) bunları almayı tercih
etmiştim.
   Tek bir büfe zincirine para yatırmak yeterli gelmiyordu.
7-Eleven'ın ana kuruluşu olan Southerland'in üstüne dayanamayıp
Circle K, National Convenience, Shop and Go, Hop-In Foods,
Fairmont Foods ve Sunshine Junior hisselerinden de aldım.
Yüzlerce hisse satın almak Ned Johnson'ın fon yönetim anlayışına
pek uymuyordu ama bakın, ben hala buradayım.
    Çok geçmeden herkes beni maymun iştahlı olarak tanımıştı.
Ben gerçekten de karşısına çıkan her hisseye kapılan biriyim.
Barron's dergisinde bu konuda sürekli şaka yaparlar - "Lynch'in
satın almadığı hisse senedi kaldı mı?" diye. Şu an elimde 1400
çeşit hisse olduğuna göre pek de haksız sayılmazlar. Ama bu
hisselerin içinde aldıktan sonra pişman olduklarım da yok değil.
   Ancak bu arada Fidelity Magellan'ın mal varlığı 9 milyar dolara
çıktı, bu da bizim fonun Yunanistan'ın gayrı safi milli hasılasının

                                 11
yarısı kadar paraya sahip olduğunu gösteriyor. Yatırımların
karşılığını almak açısından Fidelity Magellan son onbir yıl içinde
Yunanistan'dan çok daha fazla başarılı oldu. Ama Yunanistan'ın
da ondan önce gelen 2.500 yılda bizi geride bıraktığı söylenebilir.
   Siz siz olun, borsanın bir kumar olduğunu söyleyenlere kulak
asmayın.




                                12
                          İkinci Bölüm



              WALL STREET'TEN
               MANZARALAR




    Profesyonel yatırımcılık işi benim her zaman şüphemi
çekmiştir. Sizlerin de birer amatör olarak profesyonelleri fazla
ciddiye almamanız yerinde olur. Böylece rekabet şansınız
artacaktır. Büyük şirketlerin hisselerinin yüzde yetmişi emekli
sandıkları, belediye yatırım kuruluşları gibi dev kurumların
elindedir, demek ki hisse alıp satarken bu kurumlarda çalışan
profesyonel yatırımcılarla karşılaşmanız kaçınılmaz bir olay. Bu da
sizin işinize gelecektir. Profesyonel yatırımcıların önündeki
kültürel, yasal ve sosyal engeller birçok durumda onların elini
kolunu bağlar, üstelik bu engellerin çoğunu kendileri yaratmıştır.

                                13
O yüzden profesyonel yatırımcıların bu gün geldikleri durum
onların adına büyük bir başarı sayılabilir.
    Yine de bütün profesyonel yatırımcıları aynı kefeye koymak
doğru olmaz. Mükemmel fon yöneticileri vardır, yenilikçi fon
yöneticileri vardır, bir de kimseye kulak asmayan ve ancak
canlarının istediği hisseleri alan fon yöneticileri vardır. John
Templeton bu en son gruptandır. Global borsacılık anlayışını ilk
uygulayan ve dünyanın dört bir yanındaki borsalara para yatıran
ilk kişilerden biridir kendisi. Templeton'un fonuna para yatıranlar
A.B.D.'de       1 9 7 2 - 1 9 7 4 arasında gerçekleşen düşüşten
etkilenmediler çünkü Templeton akıllıca davranıp fonun
yatırımlarını daha çok Kanada ve Japon hisselerine yöneltmişti.
Bununla da kalmayan Templeton, A . B . D . Dow Jones'u 1966 ile
1988 arasında geçen sürede sadece iki katına çıkmışken Japon
Dow Jones'unun (Nikkei ortalaması) onyedi katına çıkmasından
da yararlanmasını bildi.

   Artık aramızda olmayan Mutual Shares fonundan Max Heine
de son derece yetenekli, ama bağımsız ruhlu bir yatırımcıydı.
Heine'nin himayesinde yetişen ve ölümünden sonra onun yerine
geçen Micheal Price, onun başlattığı geleneği devam ettirerek mal
varlıkları yüksek olan şirketlerin hisselerini uygun zamanlarda yarı
fiyatına alır ve fiyat yükselince hisseleri satar. Her iki yatırımcı da
bu işte büyük başarı elde ettiler. John Neff ise fiyatı geçici olarak
düşen hisse senetlerini yakından izleyerek bunları satın alır.
Loomis Sayles müdürlerinden Ken Heebner da aynı yöntemi izler
ve çok karlı sonuçlara ulaşır.
   Peter de Roetth tanınmamış hisse senetlerini satın alarak
yatırım yapan bir dostumdur. Harvard Hukuk Fakültesi
mezunlarından olan deRoetth'in menkul değerlere karşı iflah
olmaz bir tutkusu vardır. Bana Toys "R" Us hisselerinin
yükseleceği tüyosunu veren kişi de odur. Başarısının sırrı işletme
ya da ekonomi okumamış olmasıdır, böylece öğrendiği bilgileri
unutmaya çalışarak boş yere zaman harcamamış oldu.
   George Saros ve Jimmy Rogers ise açıklaması sayfalar sürecek

                                  14
karmaşık alım satımlar yaparak milyonlar kazandı - kısa
pozisyondan altın satın aldılar, Avustralya tahvillerini
sigortaladılar, daha neler neler... Ve en son olarak da VVarren
Buffet, yatırımcıların kralı... Buffett de benim aradığım türde
şirketlere yatırım yapar, ama aramızdaki fark onun bu şirketleri
bulduğunda hisse senetlerini değil, şirketin tümünü satın almasıdır.
   Size sözünü ettiğim sıra dışı örneklerin yanı sıra birçok vasat,
uyuşuk, otlakçılıkla ve kopyacılıkla geçinen yatırımcı da vardır,
hatta bunların sayısı gerçek yatırımcılardan çok daha fazladır.
Kimileri daha çekingen ya da daha müşkülpesenttir, ama ortak
noktaları başarısız oluşlarıdır.
   Borsacılıkta önemli olan şey rakiplerinizden daha farklı bir kafa
yapısına sahip olmaktır. Hepimiz aynı gazetleri ve dergileri okur,
aynı ekonomistleri dinleriz. Doğrusu birbirimizden pek farkımız
yoktur. Aramızda eski yüzücüler, sörfçüler ya da kamyon şoförleri
yoktur. Yatırım fonu yöneticileri arasında liseden terk kimselere
rastlanmaz.
   Borsa çevrelerinde orta yaşın altında ya da üzerinde kimse
görmek de zordur. Karım arada sırada en parlak buluşların ya da
fikirlerin otuz yaşından genç insanlardan çıktığını iddia eder. Oysa
ben kırkbeş yaşındayım ve hala Fidelity Magellan'ın başındayım,
demek ki yatırımda başarılı olmanın gençlikle ilgisi yok. Yıllar
boyu borsayı yakından izlemiş olan orta yaşlı yatırımcı, deneyimsiz
gençlere oranla daha büyük bir avantaja sahiptir.
   Her neyse, fon yöneticilerinin çoğu orta yaşlı olduğuna göre
borsada gençlerle yaşlılara pek yer kalmıyor galiba.
   Sonda Kalan
   Bugüne kadar bulup çıkardığım hisse senetleri bize öylesine
büyük karlar getirdi ki eminim ki ellerinde olsa profesyonel
yatırımcıların yüzde doksan dokuzu bu hisseleri portföylerine
eklerdi. Ama şimdi anlatacağım nedenlerden dolayı bunu
yapamadılar. Bu yatırımcılarla onluk hisseler arasında aşılamaz
engeller var.

                                 15
   Bugünkü sisteme göre bir hisse senedinin çekici hale gelmesi
için büyük kurumların bu hisseyi uygun bulmaları ve saygın Wall
Street analistlerinin (yani kurum ve şirketlerin karlılığını araştıran
uzmanların) bu hisseyi önerilen hisseler listesine koymaları gerekir.
    The Limited profesyonellerin keşfetmekte geciktikleri
şirketlerden biriydi. 1969 yılında halka açıldığı zaman büyük
kurumlar ve analistler bu şirketin adını bile duymamışlardı.
Hisseleri borsaya süren taahhütlü aracı, The Limited'in
merkezinin de yeraldığı Ohio'nun Columbus kentinde bulunan
Vercoe & Co. adında küçük bir firma idi. Limited'in genel müdürü
Leslie Wexner'in lise arkadaşı olan Peter Halliday o zamanlar
Vercoe'nun satış müdürüydü. Halliday, Wall Street'in The Limited
hisselerine karşı gösterdiği kayıtsızlığı Ohio'nun yatırım
dünyasından çok uzak olmasına bağlıyordu.
   White, Weld kuruluşundan Susie Homes şirketle ilginen tek
analistti ve kuruluşu iki yıl kadar yakından izledi. Derken ikinci bir
analist, First Boston'dan Maggie Gilliam 1974 yılında The
Limited'i farketti. Eğer bir iş gezisi sırasında kar fırtınası yüzünden
ertelenen uçak saatine kadar zaman geçirmek için Chicago'da
çarşıda dolaşırken bir The Limited mağazasına rastlamasaydı
Maggie Gilliam da bu şirketten haberdar olamayacaktı. Gilliam bu
kez elindeki fırsatı değerlendirmiş ve amatör içgüdülerine
güvenmişti.
    The Limited hisselerinden alan ilk kurum T. Rowe Price New
Horizons Fonu'ydu ve yıl 1975'ti. Artık ülkenin her köşesinde
sayısı yüze varan The Limited mağazası vardı. Bu süre içinde
binlerce müşteri bu hisselerden satın alma şansını ellerinden
kaçırmışlardı. 1979'da bile bu hisselere sahip sadece iki kurum
vardı, bunlar da değeri hızla artan hisselerin sadece yüzde 0,6'sını
ellerinde tutuyorlardı. The Limited çalışanları ve yöneticileri ise
hisselerin büyük bir bölümünü satın almışlardı. Bu genellikle iyi bir
işarettir, ileride size bunun nedenini de açıklayacağım.
   1981'de müşteri ile dolup taşan dörtyüz The Limited mağazası
bulunuyordu ama hisse senedini inceleyen yalnızca altı analist

                                  16
vardı. Bayan Gilliam'ın keşfinin üzerinden altı yıl geçmişti. 1983
yılına gelindiğinde hissenin değeri dokuz dolardı ve 1979'da
hisseye para yatıran ve o zamanlar, hisse artırımından sonraki
değeri ile, elli sent ödeyen yatırımcılar bu paranın onsekiz katı
kazanç elde etmişlerdi.
    Evet, biliyorum, 1984'de hisselerin değeri nerdeyse yarı yarıya
düşerek beş dolara indi ama şirket hala iyi iş yapıyordu, bu da
yatırımcılara ikinci bir alım fırsatı verdi. (İlerideki bölümlerde de
açıklayacağım gibi, eğer bir hissenin fiyatı düşerse ama şirket
hakkındaki temel veriler olumluysa hisseleri elden çıkarmamak,
hatta daha çok hisse almak en akıllıca davranış olacaktır.) Nihayet
1985'te hissenin değeri 15 dolara çıkınca analistlerin akılları
başlarına geldi. Artık The Limited'i alım listelerine koymakta
birbirleriyle yarışıyorlardı. Kurumların bir biri ardına hisseyi
almaları üzerine hisse değeri - şirketin aslında haketmediği bir fiyat
olan - 52,87'e çıktı. Hisse senedinin peşinde ise otuz - ben bu
satırları yazarken otuzyedi - analist vardı. Birçok yatırımcı ise en
son anda yetişerek yeni aldıkları hisselerin değer yitirmesine tanık
oldu.

    Daha önce de sözünü ettiğim cenaze hizmetleri şirketi Service
Corporation International, halka ilk kez 1969 yılında açıldı. Onu
izleyen on yıl içinde tek bir analist bile bu şirkete dönüp bakmadı.
Şirket VVall Street'in dikkatini çekmek için çırpınmaktaydı. En
sonunda küçük bir yatırım şirketi, Underwood, Neuhaus,
tarafından farkedildi. Shearson şirketle ilgilenen ilk menkul
değerler kuruluşu oldu, yıllardan 1982'ydi. Geçen süre içinde
hisseye para yatıranlar çoktan beş kat kar etmişlerdi bile.
   Doğru, 1983'del2 dolardan bu hisseleri alsaydınız 1987'de en
yüksek değerindeyken 30,38 dolara satarak paranızı ikiye
kapayabilirdiniz, ama bu 1978'de yatırım yapanların elde ettiği
bire kırklık kazanç yanında pek sönük kalırdı.
   Oysa binlerce insan bu şirketi yakından tanımak zorunda
kalmıştı. Binlerce insan kaybettikleri yakınlarının cenazeleri için
buraya başvurarak ve şirketin ne denli sağlam bir kuruluş olduğuna

                                  17
tanık olmuştu. Oysa Wall Street uzmanları Service Corporation
International'la ilgilenmedi, çünkü cenaze hizmetleri standart
sanayi sınıflandırmalarının hiçbirine uymuyordu. Bu şirket eğlence
sanayiinin de, ev eşyaları sanayiinin de dışında kalıyordu.
    1970'ler boyunca Subaru en önemli gelişmelerini kaydederken
onu izleyen sadece üç ya da dört analist vardı. Dunkin' Donuts
1977 ile 1986 arasında yatırımcılara paralarının yirmibeş katı
kazanç sağladı ama bugün bile bu şirketle ilgilenen menkul
değerler kuruluşlarının sayısı ikiyi geçmiyor. Bunların ikisi de beş
yıl önce Dunkin' Donuts'ın farkında değildi. Ancak A d a m
Harkness ve Hill gibi birkaç yerel yatırım firması bu karlı hisseyi
alma akıllılığını gösterdi. Oysa siz tek bir çörek yedikten sonra bu
şirketin ne kadar karlı bir yatırım olduğunu anlayabilirdiniz.

   Size daha sonra da söz edeceğim Pep Boys hissesi 1981'de 1
doların altında alıcı bulurken 1985'te üç analistin dikkatini çekme­
den önce 9,50 dolara ulaşmıştı. Kendisi ile ilgili analistlerin sayısı
birden ancak dörde çıkarken Stop & Shop'ın değeri 5 dolardan
50 dolara sıçradı.
    Size böyle sayısız örnek verebilirim, ama herhalde ne demek
istediğimi anlamışsınızdır. Yukarıda sözettiğim sayıları bir de I B M ' i
izleyen ellialtı, ya da Exxon'u izleyen kırkdört borsa analisti ile
karşılaştırın.
   Dört Ayrı Kişi Tarafından
   Wall Street borsacılarının karlı yeni hisseler bulmak için için
dört döndüğünü düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Fon yöneticileri
sanılanın tam tersine gelecek vaadeden hisse senetlerini satın
almamak için bahane arar, böylece ileride bu hisselerin değeri
yükselirse gönül rahatlığı ile bunları niye satın almadığını
açıklayabilecektir. Listenin başında "çok küçük bir şirketti, satın
almaya değmezdi," mazereti gelir. En çok öne sürülen diğer
mazeretler ise şunlardır: "Şirket hakkında elimizde hiç kayıt
yoktu," "sanayinin daha fazla büyüme şansı yoktu," "yönetim
deneyimsizdi," "işçiler sendikalıydı," "rekabetle başa


                                   18
çıkamayacaklarını düşündük." Bu sonuncu mazeret geçmişte
"Stop&Shop hayatta tutunamaz, 7-Eleven onu ezer geçer,"
"Sears varken Pic ' N ' Save asla ayakta kalamaz" ya da "Agency
Rent-a-Car Hertz ve Avis'le yanşamaz," gibi örneklerle kendini
göstermişti. Bütün bu savlar araştırmaya değer bazı kuşkuları
yansıtıyor olabilir, ama genellikle önyargıları ve toptancılık
mantığını dışa vurmaktan ileri gidemezler.
   Profesyonel yatırımcıların adı sanı duyulmamış La Quinta
hisselerine para yatıracak cesareti göstermeleri ender rastlanan bir
olaydır. Aslını ararsanız bilinmeyen yeni bir şirketin hisselerini
alarak büyük kazanç sağlamakla, tanınmış bir şirketin hisselerini
alarak az miktarda zarar etmek seçenekleri arasında tercih
yapmak zorunda kalan menkul değerler yatırım fon yöneticileri,
emekli sandıkları yöneticileri, ya da şirketlerin portföy yöneticileri
genellikle ikinci alternatifi seçerler. Başarı önemli bir şeydir, ama
başarısız olunduğunda kimsenin sizi ayıplamaması daha da önemli
bir noktadır. Wall Street'te bir yasa vardır: "Müşterisinin parasını
IBM'de kaybeden borsacı işini asla kaybetmez." derler.
   Eğer elinizde IBM hissesi varsa ve IBM aniden düşerse,
müşteriler ve patronlar: "Şu IBM'e de son günlerde ne oldu?" diye
sorarlar. Ama La Quinta Motor Inns hisselerinin değeri düşerse,
"Sana neler oluyor?" diye soracaklardır. Bu yüzden tedbirli
portföy yöneticileri sadece iki analistin ilgilendiği ve değeri üç
dolar olan La Quinta hisselerinden uzak durur. Ya da hisseleri 4
dolardan alıcı bulan ve Arkansas'nın küçük bir kasabasında küçük
bir dükkan olan, ancak gelecek vaadeden VVal-Mart'a kimse
yaklaşmaz. Amerika'nın bütün kentlerinde bir şubesi açılınca, elli
analist gözlerini üzerine dikince, genel müdürü işe kamyonetle
gidip gelen kendine özgü bir milyarder olarak People dergisine
çıkıp halka tanıtılınca herkes Wal-Mart hisse senetlerinin peşine
düşer. Oysa hisselerin değeri çoktan kırk dolara ulaşmıştır.

    Sürü psikolojisi en fazla hisse alım satımlarının onaylı
listelerden yapılması zorunluğunun bulunduğu banka emekli
sandıklarında ve sigorta şirketlerinde görülür. On emekli sandığı

                                  19
yöneticisinden dokuzu böyle listelerle çalışır, amaçları "farklı
performansın getirebileceği felaketlerden korunmaktır. Aşağıdaki
örnekten de anlayabileceğiniz gibi "farklı performans" başa büyük
dertler açabilir.
    Emekli sandıklarının yönetimlerini National Bank of River
City'ye vermiş olan iki ayrı şirketin genel müdürü, Smith ve
Jones, her zaman yaptıkları gibi birlikte golf oynamaktadırlar.
Vuruş sıralarını beklerken emekli sandıkları gibi önemli şeylerden
bahsetmektedirler, derken Smith'in hesabı o yıl yüzde kırk
artmışken Jones'un hesabının ancak yüzde yirmisekiz artmış
olduğunu keşfederler. Aslında her iki müdürün de bu sonuçlardan
memnun olmaları gerekmektedir ama Jones'un kanı beynine
sıçrar. Pazartesi sabahı hemen bankaya telefon ederek kendi
karının neden Smith'in karından daha düşük olduğunu sorar. Bu
işte bir iş olduğunu, çünkü her iki hesabın da aynı departman
tarafından yürütüldüğünü söyler ve "Bu tekrarlarsa paramızı sizin
bankadan çekeriz," tehdidini savurur.

    Bankanın karşılaştığı bu tatsız durumu önleyebilmenin tek yolu
bütün emekli sandıklarının hisselerini önceden onaylanmış tek bir
listeden seçmelerini sağlamaktır. Böylece Smith ve Jones aynı
kazancı elde edecekler, ya da en azından karları arasında fazla
fark olmayacak ve banka ikisini de kızdırmamış olacaktır.
Önceden de tahmin edileceği gibi gelen kazanç vasat olacaktır,
ama bu vasatlık iki hesap arasında performans farkı olmasından
daha hayırlıdır.
   Bu listeler her biri farklı bir analist ya da fon yöneticisinin
dikkatli seçimi sonucunda bir araya getirilen otuz hisse senedinden
oluşuyor olsa idi haydi neyse. O zaman dinamik bir portföy
yaratılabilirdi. Ama genellikle bu otuz hissenin her biri bütün
yöneticiler tarafından onaylanmak zorundadır. Ünlü senfonilerden
hiçbiri bir komite tarafından bestelenmemiştir, o halde iyi bir
portföyün bir komite tarafından oluşturulması nasıl beklenebilir?
   Şimdi aklıma Vonnegut adlı öykü geldi. Bu öyküde yetenekli
sanatçılar özellikle geri plana çekilir (balerinlerin sırtına ağırlık

                                 20
yüklenir, ressamların parmakları birbirine bağlanır vs.) böylece
kendilerinden daha az yetenekli olanları gölgede bırakmaları
önlenmiş olur.
   Bir de yeni gömleklerin cebine sıkıştırılan ve "kalite kontrol
dört ayrı kişi tarafından yapılmıştır" yazan kağıt parçalarını
hatırladım. Hisse senetleri de işte bu yöntemle seçilmektedir.
Ellerinde karar yetkisi bulunan yöneticiler hangi hisseye onay
verdiklerinin farkında bile değildir. Şirketleri teker teker dolaşmak
ya da yeni ürünleri araştırmak onların işi değildir, önlerine ne
verilirse kabul eder ve bir üst kademeye aktarırlar. Gömlek alırken
nedense hep bunu düşünürüm.
   Aslında portföy yöneticilerinin ya da fon müdürlerinin hisse
senedi seçiminde titiz davranmalarına şaşırmamak gerek. Portföy
yöneticiliği pavyon dansözlüğünden de futbol antrenörlüğünden
de daha riskli bir iş. En azından antrenörler sezon bitiminde biraz
rahatlayabilir. Fon yöneticileri ise asla rahat bir nefes alamazlar
çünkü maçlar bütün yıl devam eder. Kazançlar ve kayıplar üç ayda
bir sizden anında sonuç bekleyen müşteriler ve patronlar
tarafından gözden geçirilir.
   Kimi profesyonel yatırımcılar şirket ya da fonlar için hisse
senedi alımı yaparlar. Bunların işi benim gibi sadece halka hizmet
veren yatırımcılarınkinden daha zor. Fidelity Magellan'ın
hissedarları ellerindeki hisseleri istedikleri zaman satmaya serbest
küçük çaplı yatırımcılardır ve asla portföyümü hisse hisse
inceleyerek kusur bulmaya çalışmazlar. Bir de White Bread, Inc.'in
emekli sandığı yatırımlarını yöneten Blind Trust yöneticilerinden
Boon Doggle'ın başına gelenlere bakın.
    Boon Doggle borsayı iyi tanır. Yedi yıldır Blind Trust'ta portföy
yöneticisi olarak çalışmaktadır ve bu süre içinde oldukça isabetli
sayısız karar vermiştir. Tek istediği işini tek başına, rahat rahat
sürdürebilmektir. Öte yandan White Bread'in genel müdür
yardımcısı Sam Flint de kendini borsa uzmanı saymaktadır ve üç
ayda bir Boon Doggle'ın White Bread adına yaptığı seçimleri iyice
inceler. Bu üç aylık çekapların arasında da günde iki kez Doggle'ı

                                 21
arar ve son durumu öğrenir. Doggle Hint'ten öyle bıkmıştır ki ne
onu ne de White Bread şirketini hiç tanımamış olmayı
dilemektedir. Flint'le saatler boyu iyi hisse senedi nasıl seçilir
konusunda konuşmaktan işini yapmaya zaman bulamamaktadır.
   Fon yöneticileri genellikle iş saatlerinin dörtte birini neyi neden
yaptıklarını açıklayarak geçirirler. Önce yatırım departman
müdürüne, sonra genel müdüre, sonra da White Bread başkan
yardımcısı Flint gibi adamlara hesap verirler. Borsanın kanunu
müşteri ne kadar büyükse portföy yöneticisinin onu hoşnut etmek
için o kadar çok zaman harcamak zorunda olduğunu söyler.
    Diyelim ki kılı kırk yaran Flint emekli sandığının son dönem
karlarını incelerken portföyde Xerox hisselerini görür. Xerox'un o
günkü fiyatı hisse başına 52 dolardır. Flint masraflar kısmına
bakınca Xerox'un 32 dolardan alındığını farkeder. "Harika", diye
iltifatta bulunur, "ben bile bu kadarını beceremezdim."
   Flint'in gördüğü ikinci hisse Sears'dır. O günkü fiyatı 34,87
dolar iken alım fiyatı 25 dolardır. "Mükemmel," diye haykırır
Doggle'a. Allahtan bu hisse alımlarının tarihi belirtilmemiştir ve
Flint Xerox ve Sears'in İspanyol paçanın moda olduğul967'den
beri portföyde olduğunu anlamaz. Xerox'un kaç yıldır portföyde
olduğu düşünülürse yatırımdan alınan kazanç para piyasası
fonlanndakinden çok daha düşüktür, ama Flint bunu anlayamaz.
    Sonra Hint Seven Oaks International'ı görür. Bu hisse benim
bugüne kadar yaptığım en isabetli yatırımlardan biridir.
Gazetelerden kestiğiniz ve sonra süpermarket kasalarına teslim
ettiğiniz fiyat indirim kuponları nereye gider hiç düşündünüz mü?
Süpermarketler bu kuponları paketleyerek Mexico'daki Seven
Oaks tesislerine yollar. Burada kuponlar tanzim edilir, hesapları
yapılır ve ödemeye hazır hale getirilerek Federal Reserve
bankalarından gerekli miktarlarda çekler kesilir. Seven Oaks bu
sıkıcı işten dünya kadar para kazanmaktadır ve hissedarların
kazançları yüksektir. İşte bu da benim para yatırdığım diğer
şirketler gibi sıkıcı bir iş yapan, fazla tanınmayan ama yüksek kar
getiren kuruluşlardandır.

                                 22
   Flint Seven Oaks'ın adını ilk defa duymaktadır ve bildiği tek şey
kayıtlarda gördüğü sayılardır. Hisse fona 10 dolara alınmıştır ama
o andaki fiyatı 6 dolardır. "Bu da ne?" diye sorar Flint. "Bu
hissenin değeri yüzde kırk düşmüş!" Doggle toplantının geri kalan
dakikalarını bu hisseyi savunarak geçirir. Bu tür birkaç olaydan
sonra asla böyle tanınmamış şirketlerin hisselerine el
atmayacağına ve ancak Xeroxlara ve Searslara ilgi göstereceğine
kendi kendine yemin eder. Aynı zamanda ilk fırsatta Seven Oaks'ı
satmaya ve böylelikle bu tatsızlığı hafızasından tümüyle silmeye
karar verir.
   Seven Oaks kuruluşunun durumu gayet iyi bile olsa (ki bence
öyle, elimde hala bu şirketin hisselerinden var) ve ileride
yatırımlara bire on kazanç sağlasa bile hisseleri White Bread
emekli sandığından satılacak, çünkü Flint böyle istiyor, ö t e
yandan asıl satılması gereken senetler portföyde yer işgal etmeye
devam edecekler. Borsacılık işinde fiyatı düşmeye başlayan
hisseleri elden çıkarmaya "kanıtları yok etmek," denir.
    Yıllanmış portföy yöneticileri kanıtları öyle ustaca ve hızla yok
ederler ki artık bu bir hayatta kalma mekanizmasına dönüşmüştür.
Bu, çok yakında kalıtımsal hale gelecek ve bizden sonraki
kuşaklar, tıpkı devekuşlarının kafalarını kuma gömmeleri gibi, bu
işi hiç düşünmeden yapacaklardır.
   Eğer Boon Doggle kanıtları bir an önce yok etmezse işinden
kovulacak ve kanıtları gömme işi portföyün bir sonraki
yöneticisine kalacaktır. Yeni yöneticiler işlerine hayırlı bir
başlangıç yapmak isterler, yani Xerox'u ellerinde tutup Seven
Oaks'ı başlarından atmaya bakarlar.
   Meslektaşlarım beni yuhalamaya başlamadan önce hemen bu
anlattığım tanıma uymayan bir çok yatırımcının da olduğunu
ekleyeyim. New York'un dışında yer alan pek çok bankanın
portföy bölümleri uzun süreye yaydıkları hisse alım stratejileri
sayesinde son derece karlı hisseler alabilmeyi başarmışlardır.
Birçok şirket, özellikle orta büyüklükteki kuruluşlar, emekli
sandıklanndaki paraları son derece karlı yatırımlara

                                 23
yöneltebilmişlerdir. Ülke çapında sigorta fonlarında, emekli
sandıklarında ve bankalarda çalışan sayısız usta yatırımcı olduğuna
da kuşkum yok.
   Rockefeller'in R'si
    Değişik türde hisse senetlerinden satın almayı akıllarına koyan
ve karşılarına çıkan politik ve sosyal engelleri aşmayı başarabilen
fon yöneticilerini bu kez de yazılı kural ve yönetmelikler
beklemektedir. Bazı banka yatırım departmanları işçileri sendikalı
olan şirketlerin hissesini almayı yasaklamıştır. Kimileri artık daha
fazla gelişme şansı olmayan sanayilere, ya da elektrik, petrol, çelik
gibi belirli sanayi gruplarına para yatırmaz. Hatta bu işi öyle ileri
götüren yöneticiler vardır ki, adı r ile başlayan şirketleri almaz, ya
da hisseleri ancak adında r harfi olan aylarda satın alır.
   Banka ya da menkul değerler yatırım fonu bir konuda kural
getirmemişse bilin ki bu, Menkul Değerler ve Borsalar Komisyonu
(SEC) o konudaki kuralları çoktan belirlediği içindir, örneğin SEC
der ki yatırım fonları herhangi bir şirketin hisselerinin yüzde
onundan fazlasını elinde bulunduramaz, ya da fonlar mal
varlıklarının yüzde beşinden fazlasını belirli tek bir hisseye
yatıramaz.
    Getirilen kısıtlamaların hepsi iyi niyet sonucudur ve bir fonun
elindeki bütün yumurtaları tek bir sepete koymasını engeller (bu
konuya ileride tekrar döneceğiz). Aynı zamanda bir fonun
şirketleri Cari Icahn usulü ele geçirmesini de önler (bu konuya da
geri döneceğiz). Ancak sonuç olarak büyük fonlar kendilerini
halka açık 10.000 şirketten en üst sırada yer alan 90 ila 100 ile
kısıtlamak zorunda kalıyorlar.
    Diyelim ki 1 milyar dolarlık bir emekli sandığının yöneticisiniz
ve portföyler arası performans farkı oluşmasını önlemek için
seçimlerinizi, "dört kişi tarafından" onaylanan 40 hisselik bir
listeden yapmanız istendi. Her hisseye toplam paranızın en fazla
yüzde beşini yatırabileceğinize göre en az 20 hisse alıp bunlara en
fazla 50'şer milyon dolar ödemelisiniz. En fazla 40 hisse satın alıp


                                 24
her birine yirmibeşer milyon yatırabilirsiniz.
    Bu durumda 25 milyon doların hisselerinin en fazla yüzde
onunu oluşturduğu şirketleri seçmek zorundasınız. Bu da birçok iyi
fırsatı elinizden alıyor, küçük ama hızlı büyüyen ve ileride bire on
kar sağlama olasılığı olan şirketleri listeden çıkarmanız gerekiyor,
örneğin bu kurala göre Seven Oaks International ya da Dunkin'
Donuts hissesi alamazsınız.
    Bazı fonlar ayrıca bir de piyasa sermayeleşme kuralı ile
kısıtlanırlar: örneğin toplam hisse değeri 100 milyon doların
altında olan şirketlerden hisse alamazlar. (Bir şirketin toplam
hisse değerini hesaplamak için borsadaki hisselerinin sayısı o
günkü hisse fiyatı ile çarpılır.) Hisse fiyatı 1,75 dolar olan ve 20
milyon hissesi bulunan bir şirketin toplam hisse değeri 35
milyondur ve yukarıdaki fonların bu şirket hisselerinden satın
almaları yasaktır. Ama hisse fiyatı 5,25 dolara çıkarsa şirketin
toplam hisse değeri 105 milyon dolar olur ve hisseleri alınabilir
kuruluşlar arasına girer. Bu olay garip sonuçlara yol açmaktadır:
büyük fonlar ancak yüksek fiyattan hisse senedi alabilme iznine
sahiptirler.
    Demek ki emekli sandıkları ancak yüzde on kar getiren, ağır
tempoyla ilerleyen şirketlere, ya da Fortune 500 listesinde yer
alan ve büyük kazanç sağladığı ender görülen dev kuruluşlara
mahkumlar. I B M , Xerox, Chrysler'dan başka hisse alamazlar
neredeyse. Chrysler'ı da durumu iyice düzelip fiyatı yükseldikten
sonra alabileceklerdir. Saygın ve usta bir yatırım firması olarak
kabul edilen Scudder, Stevens and Clark, Chrysler'ı en düşük
fiyatı olan 3,50'ye inmeden az önce listelerinden çıkarmış ve
hissenin       değeri    30     dolara     çıkana  kadar     geri
almamışlardır. Gördüğünüz gibi emekli sandığı fon yöneticilerinin
borsa kar ortalamasına ulaşmaları kolay değil. Yatırımlarınızı
y ö n e t m e işini bir bankaya devrederseniz çoğunlukla
karşılaşacağınız şey vasat bir kazanç olacaktır.
    Benimki gibi menkul değer müşterek fonları ise daha az
kısıtlamaya tabidir. Ben hisselerimi belli bir menüden seçmek

                                  25
zorunda değilim ve arkamda sürekli dır dır yapan bir Bay Flint de
yok. Ama bu Fidelity'deki patronlarımın ve denetleyicilerin
yaptıklarımı kontrol etmedikleri, bana ahret soruları sormadıkları
ve elde edilen sonuçlan düzenli aralıklarla gözden geçirmedikleri
anlamına da gelmiyor. Ama hiç değilse kimse bana "git Xerox al",
"hayır efendim, Seven Oaks alamazsın" demiyor.
   Benim önümdeki en büyük engel ise fonun büyüklüğü. Bir
yatırım fonu ne kadar büyükse rakiplerle başa çıkmak da o kadar
zorlaşır. 9 milyar dolarlık bir fonun 800 milyonluk bir fonla
yarışması Larry Bird'ün beline üç kiloluk bir kayış bağlayarak
basketbol oynamasına benzer. Büyük fonlar büyük olan herşey
gibi çeşitli dezavantajlara sahiptir - büyük şeyleri hareket ettirmek
daha fazla enerji ister.
   Ama 9 milyarlık cüssesine rağmen Fidelity Magellan rakiplerini
geride bırakabilmeyi başarıyor. Her yıl biri atılıp bu işin daha fazla
böyle süremeyeceğini söyler ama hep yalancı çıkar. Magellan
Temmuz 1985'te Amerika'nın en büyük fonu haline geleli genel
menkul değerler yatırım fonlarının yüzde doksansekizinden daha
yüksek performans göstermiştir.
    Bunu Seven Oaks'a, Chrysler'a, Taco Bell, Pep Boys gibi hızla
büyüyen şirketlere, beklenmedik anda atağa kalkan, ya da geçici
olarak gözden düşen şirketlere borçluyum. Benim satın aldığım
hisse senetleri diğer fon yöneticilerinin bucak bucak kaçtığı
hisselerdir. Diğer bir deyişle ben elimden geldiği sürece bir amatör
gibi düşünmeye çalışırım.
   Yola Tek Başına Çıkmak
    Sakın büyük kurumlar gibi yatırım yapmaya kalkışmayın. Onlar
gibi yatırım yapanlar, ancak onlar kadar kar edebilir. Ayrıca zaten
bir amatörseniz mutlaka amatör gibi düşünmek için kendinizi
zorlamayın. Eğer sörfçü, kamyon şoförü, kendine özgü
alışkanlıkları olan bir emekli, ya da liseden terk biriyseniz borsada
başarılı olma şansınız da yüksektir. Şans Wall Street'in sınırlarını
zorlayanlara güler.

                                 26
    Başınızda yaptığınız yatırımları eleştirecek, niçin IBM yerine
Agency Rent-A-Car aldın diye soracak bir Flint yok. Belki
yatırımlarınızı eşinizle ve brokerinizle tartışmak zorunda
kalabilirsiniz, ama brokerler de komisyonlarını ödediğiniz sürece
garip seçimlerinizi hoş karşılayacak ve Seven Oaks aldınız diye sizi
işten atmaya çalışmayacaktır. Eşiniz de (yani Ciddi Para İşlerinden
Anlamayan Şahıs) zaten sayısız defalar yaptığınız hatalara göz
yumarak sizin kararlarınıza sonsuz güven duyduğunu göstermedi
mi?
   Hani olur da eşiniz hisse seçimlerinizi eleştirmeye başlarsa
postayla adınıza gelen aylık beyannameleri saklayın. Yanlış
anlamayın, size akıl veriyor değilim. Yalnızca sizin rahatlıkla
başvurabileceğiniz, ama fon yöneticilerinin akıllarına bile
getiremeyecekleri birçok yöntemden sadece biridir bu.
    Her gün çalışma saatlerinizin dörtte birini meslektaşlarınıza
neyi niçin satın aldığınızı açıklayarak geçirmek zorunda değilsiniz.
R harfi ile başlayan, değeri altı doların altında olan ya da
Teamsters'a bağlı olan hisseleri almanızı yasaklayan kurallar yok.
Kimse başınıza dikilip, "Wal-Mart diye bir dükkan hiç
duymamıştım," ya da "Dunkin' Donuts sence aptalca bir fikir değil
mi? John D. Rockefeller çöreklere para yatırmazdı," diye
söylenemeyecektir. Kimse önceden 11 dolara sattığınız bir hisseyi
19 dolara geri aldığınız için belki bir bildiğiniz vardır diye
düşünmeyip başınızın etini yemeyecektir. Profesyonel yatırımcılar
asla 11 dolara sattıkları bir hisseyi 19 dolara geri alamazlar.
Yoksa patronları bilgisayarlarına el koyabilir.

    Ne 1.400 ayrı hisse senedine para yatırmak, ne de seçiminizi
sadece 100 hisselik bir listeden yapmak zorundasınız. Canınız
isterse bir, isterseniz dört ya da on adet hisse alabilirsiniz. Eğer
gözünüz hiçbir şirketi tutmazsa hisse almaktan vazgeçip daha iyi
bir fırsat bekleyebilirsiniz. Yatırım fon yöneticileri bu lükse de
sahip değildir. İstediğimiz zaman hisselerimizin hepsini satamayız,
hepsini aynı anda satmaya kalkışırsak alıcı çıkmaz, bu yüzden de
fiyatlar düşer


                                27
    En önemlisi mahallenizde ya da işyerinizde uygun binlerce
fırsat sizi beklemektedir, hem de analistlerin ve fon yöneticilerinin
bunları keşfetmesinden aylar, belki de yıllar önce.
   Ama belki de borsa size göre bir yer değil. Bu, ayrıntıları ile
düşünmeniz gereken bir konu, çünkü borsa ancak akıllarını
tümüyle bu işe verebilenlerin başarılı olabilecekleri bir yerdir.
                            Üçüncü Bölüm



         BUNA KUMAR DEĞİL DE
               NE DENİR?




"Erkekler sarışınları sever."
      -ANDREW MELLON
   Kitabın başında söz ettiğim Ekim krizi gibi büyük sarsıntılardan
sonra bazı yatırımcılar tahvillere sığınır. Hisse senetleri ile tahvilleri
hemen şimdi, sağlam kafayla karşılaştırmakta yarar var. Yoksa bu
konu menkul değerler borsasının değer kaybettiği ve halkın deli
gibi bankalara koşarak tahvil kuyruğuna girdiği o tatsız anlarda
karşınıza çıkabilir. Bunun bir örneğini kısa süre önce yaşadık.
   Tahvil, bono ya da para piyasalarına para yatırmak borç
vererek karşılığında faiz almak gibi birşeydir. Faiz almayı, hele

                                   29
hele bu faiz yüksekse, eleştirecek değilim. 1626 yılında ellerindeki
toprakları 24 dolar değerinde incik boncuk karşılığı bir grup
göçmene satan Manhattan Kızılderililerini aklınıza getirin. Bu
yüzden 362 yıl boyunca bu kızılderililerle alay edildi, ama şimdi
düşünüyorum da, belki de bu alışverişten karlı çıkan onlardı.
   Diyelim ki bu kızılderililer ellerindeki boncukları nakite
çevirdiler ve 24 doları yüzde 8 faizle birilerine borç verdiler.
Geçen süre içinde bu paranın değeri 30 trilyon dolara çıkmış
olurdu. Manhattan belediyesinin vergi kayıtlarına göre ise adanın
bugünkü değeri 28,1 milyar. Ama Manhattan'a bir şans daha
tanıyalım: bu 28,1 milyar dolar bölgenin resmen bildirilen değeri,
açık piyasada bunun iki katı değer biçilebilir. Yani Manhattan'ın
değeri 56,2 milyar olabilir. Her iki durumda da Kızılderililer 29
küsur trilyon dolar kardalar.

    Kızılderililerin yüzde 8 faiz aldıklarını varsayıyoruz. Oysa 1626
yılında faiz oranları çok daha düşüktü. İlk göçmenler bu oranların
altında faiz ödeyebiliyorlardı ama yine de diyelim ki Kızılderililer
yüzde altı faiz koparmayı başardılar. Bu durumda dahi
Kızılderililerin kazancı 34,7 milyar olurdu, hem de gayrı
menkullerin bakım ve tadilatıyla ya da Central Park'ın çimlerinin
biçilmesi ile uğraşmak zorunda kalmadan. Ama yüzde iki gibi
küçük bir farkın üç yüzyıla yayıldığında ne kadar büyük bir fark
doğurabileceğine dikkat edin.
   Siz ne derseniz deyin, bu alışverişte aptal durumuna düşen
taraf daha karlı çıkmış oluyor. Yani borca para yatırmak fena fikir
değil.
    Tahviller son yirmi yıl içinde yüksek sayıda yatırımcıyı kendine
çekmiştir. Ama ondan önceki elli yıl için aynı şey söylenemez.
Eskiden faiz oranlarının yüzde dördün üzerine çıktığını görmek
olası değildi. Oysa son on yılda faiz oranları önce yüzde 16'ya
çıkıp sonra da yüzde 8'e inerek yatırımcılar için eşine
rastlanmadık fırsatlar yaratmıştır. 1980 yılında satın alınan yirmi
yıl vadeli Hazine tahvillerinin nominal değeri iki katına çıkmış ve
bu arada yüzde onaltılık faiz yermeye devam etmiştir. Eğer o

                                 30
zamanlar 20 yıllık Hazine tahviline para yatırmayı akıl
edebilseydiniz borsanın getirdiği kazancı, borsadaki son
hareketlenmeyi hesaba katsak bile büyük farkla geride bırakmış
olurdunuz. Hem de tek bir araştırma raporu okumadan ve
brokerlere komisyon ödemeden.
    (Uzun vadeli Hazine tahvilleri faiz oranlarından yararlanmak
için en iyi fırsattır, çünkü vadelerinin bitimine beş yıl kalana kadar
geri satın alınamazlar. Bir çok kızgın yatırımcının da bildiği gibi
şirket ve belediye tahvillerinin çoğu ait oldukları kuruluşlar
tarafından her an geri alınabilirler. Tahvil sahipleri ise bu işe ses
çıkaramazlar. Faiz oranları düşmeye ve tahvil sahipleri iyi bir
yatırım yaptıklarını düşünerek sevinmeye başlar başlamaz
kuruluşlar anlaşmaları iptal eder ve yatırımcılara paralarını
postayla iade ederler. Öte yandan faiz oranları yatırımcıların
aleyhine gelişme gösterirse tahvil sahipleri ellerindeki tahvillerden
kurtulamaz.
    Şirket tahvillerinin çoğu istendiğinde şirket tarafından geri satın
alındığı için faiz oranlarındaki düşüşlerden yararlanmak
isteyenlerin Hazine tahvili satın almalarını öneririm.)
   Hesap Cüzdanlarına Elveda
    Eskiden tahviller çok yüksek miktarlarda satılırdı, bu yüzden
küçük yatırımcı bunlara ancak banka tasarruf hesapları aracılığıyla
para yatırabilir ya da fazla ilgi görmeyen A . B . D . tasarruf tahvili
satın almak zorunda kalırdı. Sonra tahvil fonları ortaya çıktı ve
sıradan insanlar iş dünyasının devleriyle aynı tahvillere para
yatırabilmeye başladı. Böylece para piyasası milyonlarca hesap
cüzdanı sahibini bir daha hiç dönmemek üzere bankaların
egemenliğinden kurtardı. Para piyasası hesabı fikrini ortaya atan
ve insanları banka tasarruf hesaplarından kurtaran Bruce Bent ve
Harry Browne'un heykelleri dikilmeli. Bu iki girişimcinin ilk adımı
1971 yılında kurdukları Rezerv Fonu oldu.
   Benim patronum Ned Johnson bu fikri daha da ileri götürdü ve
bu hesaplardan çek yazılabilmesini sağladı. Bundan önce para

                                  31
piyasaları daha çok küçük şirketlerin haftalık maaş bordrolarını
kısa sürelerle yatırdıkları hesaplardı. Bu hesaptan çek yazılabilmesi
sayesinde para piyasası hesapları hem tasarruf hem de çek
hesaplarının birleştirerek büyük ilgi toplamaya başladılar.
   Sonsuza kadar yüzde beş faiz verecek olan bir tasarruf
hesabından vaz geçerek paranızı başka yatırımlara yöneltmek
mantıklı bir fikir. Ama burada da almanız gereken kararlar var.
Öncelikle menkul değerlerle para piyasası hesapları arasında bir
seçim yapmalısınız.
   Eğer paranız 1978'den bu yana bir para piyasası hesabında
duruyorsa hiç üzülmeyin. Bu arada iki büyük borsa krizinden
kurtulmuş oldunuz. Elinize geçen en düşük faiz yüzde altı oldu ve
ana paranızdan tek kuruş kaybetmediniz. Kısa vadeli faiz
oranlarının yüzde 17'ye çıktığı ve borsanın yüzde 5 düştüğü yıl
(1981) yüzde 22 kar etmiş oldunuz.
   Borsada 29 Eylül 1986'da 1775 olan Dow ortalamasının 25
Ağustos 1987'e kadar 2722'ye çıkışını uzaktan izleyerek tek bir
hisse senedi almadığınız ve insanın hayatta ancak bir kez elde
edebileceği bu fırsatı kaçırdığınız için şimdi pişman olabilirsiniz.
Hatta belki de o aralar arkadaşlarınıza bütün paranızı para
piyasası hesabına yatırdığınızı söylemeye utanıyordunuz.
    Ama Dow'un anidenl738'e düştüğünün ertesi günü kendinizi
büyük bir zafer kazanmış gibi hissetmişsinizdir. Siz 19 Ekim krizini
sıyrıksız atlattınız. 1987'de hisse fiyatlarındaki ani değer kaybı
sayesinde para piyasaları borsanın önüne geçmiş oldu. Para
piyasaları yüzde 6,12 kar getirirken S&P 500 yüzde 5,25 kazanç
verebildi.
   Hisselerin Öcü
   Ama iki ay sonra borsa kendini toparladı ve hisseler hem para
piyasası fonlarını hem de uzun vadeli tahvilleri geride bıraktı. Uzun
dönemde varılan sonuç da her zaman bu olmuştur. Birkaç yıla
uzanan bir sürede hisse senetlerine para yatırmak borç piyasasına
yatırım yapmaktan çok daha karlıdır. Aslını ararsanız 1927'den

                                 32
bu yana adi hisse senetleri yılda ortalama yüzde 9,8 kazanç
getirirken, şirket tahvilleri yüzde 5, hükümet tahvilleri 4,4, Hazine
tahvilleri de yüzde 3,4 kar sağlamıştır.
    Tüketici Fiyatları Endeksine göre uzun vadede enflasyon oranı
yılda yüzde üçtür, bu da adi hisse senetlerinin gerçek artışının yılda
yüzde 6,8 olduğunu gösteriyor. Para yatırılacak en güvenli yer
olarak tanınan Hazine tahvillerinin yıllık değer artışı ise sıfırdır.
Evet, aynen öyle.
   Hisse senetleri yüzde 9,8 kar getirirken, bu oranın tahviller için
yüzde 5 olması kimilerine önemsiz görünebilir, ama size
anlatacağım şu masalı bir dinleyin. 1927'nin sonunda elinde
20.000 dolar değerinde şirket tahvili ile uykuya dalan bir yatırımcı
altmış yıl sonra uyandığında elinde 373.584 dolar bulacak, bu
parayla da güzel bir apartman dairesi, bir Volvo alıp uykudayken
uzayan saçlarını iyi bir berberde kestirebilecektir; ama yatırımcımız
parasıyla hisse senedi almış olsaydı yıllık yüzde 9,8'lik kazançla
altmış yıl sonra eline 5.459.720 dolar geçmiş olacaktı. (Yatırımcı
uykuya daldığına göre ne 1929 çöküşü, ne de 1987 krizi onu
korkutup borsadan kaçıramayacaktı.)
    1927 yılında aşağıda adı geçen dört yatırım aracına biner dolar
yatırmış olsaydınız ve paranız vergiden muaf olarak birikseydi 60
yıl sonra, yani bugün, elinizde şu miktarlar olurdu:


Hazine bonoları                          7.400 (Dolar)
Hükümet tahvilleri                       3.200
Şirket tahvilleri                        7.600
Hisse senetleri                        272.000


   Bütün düşüşlere, krizlere, savaşlara, ekonomik durgunluklara,
on farklı devlet başkanına ve etek boylarının defalarca uzayıp
kısalmasına karşın hisse senetleri genelde şirket tahvillerinden

                                  33
onbeş kat, Hazine bonolarından ise otuz kat fazla kazanç getirmiş!
    Bunun mantıksal bir açıklaması var. Hisse senedi aldığınızda
şirketin tarafına geçmiş oluyorsunuz. Karlı ve gelişmekte olan bir
girişimin ortağısınız. Tahvillere gelince ancak en yakın para
kaynağı konumundasınız. Birine para ödünç verdiğinizde elinize
geçebilecek en fazla şey o para ve faizidir.
   Yıllar boyunca McDonald's tahvilleri satın alan kişileri bir
düşünün. McDonald's'la aralarındaki ilişki borcun alınıp geri
ödenmesi ile sona erer ve tahvil sahipleri McDonald's en karlı
yönünden yararlanamazlar. Elbette tahvil satın alanlar diğer
tahvillerde olduğu gibi ödünç verdikleri parayı aynen geri alırlar.
Oysa bu arada hissedarlar çoktan zengin olmuştur. Şirket onlara
aittir. Hiçbir tahvil size yatırdığınız paranın on katı kazanç
getiremez, tabii siz özellikle çürük tahvilleri bulup çıkarmakta
uzmanlaşmış bir tahvil avcısı değilseniz.
   Ya Riskler?
   Hisse fiyatları biraz düşmeye görsün hemen, "peki ya bu işin
riskleri nedir?" diye düşünmeye başlayacaksınız. "Hisseler
tahvillerden daha riskli değil mi?" Hisse senetleri elbette risklidir.
Hiçbir yerde hisse senetlerinin bize borcu olduğu yazılı değildir, ben
de bunu birçok kez karşılaştığım tatsız olaylar sayesinde iyice
anlamış bulunuyorum.
    Herkesin güvendiği ve mutlaka portföyünde bulundurduğu
büyük şirketlerin hisseleri bile riskli olabilir. RCA dul ve yetimlerin
güvenle yatırım yapabildikleri ünlü ve saygın bir işletmeydi ama
General Electric 1986 yılında şirketi hisse başına 66,50 dolardan
satın aldı. Hisse senedinin 1967'deki değeri de aynıydı ve bu
1929'daki 38,25 dolarlık fiyatının sadece yüzde 74 üzerindeydi
(hisse arttırımına gidildikten sonraki değeri). 57 yıl boyunca
sağlam, dünyaca ünlü ve başarılı bir şirkete para yatırmanın ödülü
yıllık yüzde birden az bir kar... Bethlehem Steel bugün 1958
yılındaki hisse başına 60 dolarlık değerinden daha düşük bir fiyata
satılıyor.


                                 34
    1896 yılında basılan ilk Dow Jones sanayi listesine bakın.
American Cotton Oil, Distilling and Cattle Feeding, Laclede Gas,
U.S. Leather Preferred şirketlerinin adını hiç duydunuz mu? O
yıllarda ünlü olan bu hisseler çoktan tarihin sayfalarına
karışmışlardır.
   Sonra 1916 listesine bakarsak Baldwin Locomotive diye bir
hisse görürüz ama 1924 listesinde artık bu şirketin adına
rastlanmaz. 1925 listesinde Paramount Famous Lasky ve Reming-
ton Typewriter gibi her eve girmeyi başarmış kuruluşların hisseleri
var; 1927'de Remington Typewriter yerini United Drugs'a
bırakmış. 1928 yılında Dow Jones listesindeki şirketlerin sayısı
yirmiden otuza çıkarılınca yeni gelen şirketler arasında Nash
Motors, Postum, Wright Aeronautical ve Victor Talking Machine
de var. Bu son iki şirket 1929'da listeden çıkarılıyor - Victor
Talking Machine'in ayrılma nedeni RCA ile birleşmesi. (RCA
hissesi almakta ısrar edenlerin başına neler geldiğini biraz önce
gördük.) 1950'nin listesinde C o m Products Refining var ama
1959'a gelindiğinde o da çıkarılarak yerine Swift and Co. alınıyor.

   Burada anlatmaya çalıştığım şey şirketlerin de şanslarının
dönebileceği. Büyük şirketler aniden küçülebilir ve dolayısıyla hiçbir
hisse tamamen risksiz değildir.
    Doğru, hisseleri yanlış zamanda ve yanlış fiyattan satın alıp
büyük zarara uğrayabilirsiniz. 1972-74'teki borsa durgunluğunun
sonuçlarına bir göz atın. Bristol-Myers gibi güvenilir sayılan bir
hisse 9 dolardan 4 dolara, Teledyne l l ' d e n 3 dolara, McDonald's
ise 15 dolardan 4 dolara düştü. Bu şirketlerin hiçbiri riskli olarak
görülmüyordu. Yanlış hisseleri doğru zamanda satın alarak aynı
sonuçla karşılaşabilirsiniz. Bazı dönemlerde yıllık yüzde 9,8 olarak
hesapladığımız yıllık kazancın gerçekleşmesini boşuna bekleriz.
Dow Jones sanayi ortalaması en yüksek noktası olan 995,15
puana 1966'a ulaşarak 1972'ye kadar az çok bu sınırda dolaştı.
Buna karşın 1972-73 puanları 1982'ye kadar geçilemedi.
    Buna karşın, çok kısa vadeli tahviller, ve tahvil fonlarının
dışındaki tahviller de riskli olabilir. Artan faiz oranları sizi iki tatsız

                                   35
seçenekle karşı karşıya bırakacaktır: tahvillerin vadesi gelene kadar
düşük kazanca boyun eğmek ya da tahvilleri nominal değerlerinden
düşük bir fiyata elden çıkarmak. Eğer riskten kaçan biriyseniz para
piyasası fonları ya da bankalar sizin için en uygun yatırım
odaklarıdır. Bu yerlerin dışında başınızı çevirdiğiniz her an karşınıza
bir risk çıkabilir.
    Belediye tahvillerinin kasada duran paralar kadar emin oldukları
sanılır ama ender de olsa karşılaşılabilecek bir aksilik elinizdeki
tahvilleri alıp götürecektir. (Bunun en iyi örneği Washington
Elektrik Sistemi'nin çıkardığı "Whoops" tahvilleridir.) Evet,
biliyorum, tahvil yatırımcıları yüzde 99,9 olasılıkla paralarını geri
alırlar, fakat tahvillerden para kaybetmenin daha farklı yolları da
vardır. Enflasyonun alıp başını gittiği bir devirde 30 yıl vadeli bir
tahvili yüzde altılık bir kuponla elinizde tutun da tahvilin değeri nasıl
düşüyor, bir görün.
   Birçok yatırımcı Government National Mortgage Association
(Hükümet Ulusal Konut Kredisi Birliği) tahvilleri bulunduran fonlara
para yatırmış ama tahvil piyasasının ne kadar dalgalı bir hale
geldiğini göz önünde bulundurmamıştır. Bu tahvillerin ilanları
yatırımcılara güven aşılar - yüzde yüz hükümet garantili - ve asla
yalancı çıkmazlar, tahvil faizleri her zaman ödenir. Ama bu, faiz
oranları yükselip de tahvil piyasası çöküntüye uğradığında fondaki
paylarının değerini korumaya yetmez. Faiz oranları yüzde yarım
yükseldiği zaman gazetenin ekonomi sayfasını açıp bu fonlara ne
oluyor, bir bakın. O zaman ne demek istediğimi anlayabilirsiniz.
Böyle günlerde tahvil fonları hisse senedi fonları kadar büyük
dalgalanmalar gösterir.      Bu faiz dalgalanmaları k i m i tahvil
yatırımcılarının işine yarayacaktır ama aynı zamanda da tahvil
yatırımlarını bir kumara çevirir.
   Hisse Senetleri Ve Poker
   Açıkça söylemek gerekirse yatırım işiyle kumar arasındaki farkı
bulabilmek zor. Para yatırırken neyin sağlam neyin çürük olduğunu
anlamak kolay değil. Hisse senetleri ancak 1920'lerin sonunda
"saygın yatırım" konumuna girdi. Bu tarihten önce hisse

                                  36
yatırımcılarına bahisçi gözüyle bakılırdı. Oysa asıl bu tarihten sonra
hisse senedi satın almak yatırım yapmaktan çok bahis oynamaya
benzemeye başladı.
   Borsadaki çöküşünün getirdiği büyük bunalımdan sonra geçen
ilk yirmi yıl boyunca halkın büyük bir kesimi borsaya para
yatırmaya kumar gözüyle bakmayı sürdürdü. Bu izlenim ancak
1960'ların sonunda değişti. Ama bu arada değeri fazlasıyla
yükselmiş olan borsa, hisse senetlerini riskli hale getirmişti.
Geçmişe bir göz attığımızda hisse senetlerinin saygınlık kazanıp
kaybetmesinin bir döngü halinde birbirini izlediğini, ama bu
döngünün hep yanlış noktalarda durduğunu görürüz. Hisse
senetlerinin mantıklı bir yatırım olarak kabul edildiği dönemler
genellikle borsanın en riskli olduğu dönemlerdir.
   Yıllar boyunca büyük şirketlerin hisselerini almak "yatırım",
küçük şirketlerin senetlerini almak ise "spekülasyon" sayılmıştı,
oysa şimdi küçük şirketlerin hisseleri de yatırım sayılıyor.
Spekülasyon genellikle opsiyonlar ve vadeli işlemler piyasalarında
yapılmakta. Spekülasyonla yatırım kavramları arasındaki sınır
sürekli değişiyor.
   Kimileri yaptıkları yatırımları "muhafazakar bir spekülasyon", ya
da "mantıklı bir spekülasyon" olarak tanımlar. Bu genellikle yatırım
yapmış olduklarını ümit ederken bir yandan da "acaba kumar mı
oynuyorum", diye düşündüklerini gösteriyor. Hani tıpkı ilişkileri
konusunda ciddi olup olmadıklarına bir türlü karar veremeyen ve,
"arkadaş olarak çıkıyoruz," diyen çiftler gibi.
   Yatırım kavramı ile kumar arasındaki farkı anlayabilmek için
bütün yatırım araçlarında belli bir risk faktörü olduğunu kabul
etmeliyiz, önemli olan yatırım türü değil (yani tahvil satın alma,
hisse senedi satın alma, müşterek bahis oynama değil) yatırımcının
beceri, niyet ve performansıdır. Deneyimli ve disiplinli bir müşterek
bahisçi için atlar üzerine bahse girmek gayet güvenli bir uzun vadeli
yatırım olabilir. Bu o kişi için yatırım fonlarına para yatırmak ya da
General Electric hisse senetleri almak gibi birşeydir. ö t e yandan
her duyduğu tüyoya atılan, gömlek değiştirir gibi portföy değiştiren

                                 37
dikkatsiz ve dağınık bir borsa "yatırımcısının" en güzel yeleli ata, ya
da mor pantalonlu jokeye bütün maaşını yatıran bir bahisçiden
farkı yoktur.
   (Doğrusu aceleci ve dağınık borsa yatırımcılarına verebileceğim
tek öğüt şu: Wall Street'i boşverin ve paranızı alıp Hileah, Monte
Carlo, Saratoga, Nassau, Santa Anita ya da Baden-Baden'e gidin.
Hiç olmazsa bu hoş yerlerde paranızı kaybedince geçirdiğiniz güzel
birkaç gün cebinize kar kalır. Oysa hisselere yatırdığınız parayı
kaybedince karşılaşacağınız tek manzara ofisi bir ucundan diğerine
adımlayan brokerinizin görüntüsü olacaktır.
   Ayrıca paranızı müşterek bahiste kaybederseniz artık hiçbir
değer taşımayan makbuzlarınızı yere atarak herşeyden
kurtulursunuz, ama hisse senetlerinden, opsiyonlardan ve bunun
gibi borsa oyunlarından kaybettiğiniz paranın hesabını her baharda
vergi memurlarına vermek zorundasınız. Bu iş bazen günler
sürebilir.)
   Bana sorarsanız yatırım sadece fırsatları kendi yararınıza
kullanabildiğiniz bir kumardır. Bu ister Atlantic City olsun, ister
S&P 500 ya da tahvil piyasası. Bence menkul değerler borsası
poker oyununa çok benzer.
   Yedi kartla oynanan pokerde kartlarını idare etmeyi iyi bilenler
uzun dönemde yüksek kazanç sağlarlar. Yedi karttan dördü açık
olarak dağıtılır. Böylece insan sadece kendi elini değil, diğer
oyuncuların ellerini de görebilir. Üçüncü, ya da en kötü ihtimalle
dördüncü kart dağıtıldıktan sonra kimin kazanıp kimin
kaybedeceği, ya da oyunu kimsenin kazanamayacağı belli olur.
Wall Street'te de işler böyle yürür. İnsanların ellerinde açık duran
kartlar vardır, ancak bunları görmesini öğrenmek gerek.
   Şirketler hakkında soracağınız birkaç basit soru sayesinde
hangilerinin gelişip büyüyeceğini, hangilerinin olduğu yerde
sayacağını anlayabilirsiniz. Geleceğin neler getireceğinden tam
olarak emin olmak mümkün değildir, ama şirket kazancında artış,
zarar eden bir yan kuruluşun satılması, yeni pazarlara açılma gibi

                                 38
her yeni olay yeni bir kartın açılmasıdır. Kartlar size kazanma
şansınız olduğunu gösterdiği sürece oyunda kalabilirsiniz.
   Bu poker oyununu düzenli olarak oynamaya başlayınca hep
aynı insanların kazandıkları görülür. Bunlar oyun ilerledikçe çıkan
kartlara bakıp yaptıkları yatırımların getireceği kazancı dikkatle
hesaplayabilen kişilerdir. Bunlar ellerindeki kağıtlar iyileştikçe bahsi
yükseltir, kartlar kötüyse oyunu, terketmesini bilirler. Sürekli
kaybeden oyuncular ise zamanında oyundan çıkamayıp mucize
peşinde koşan ve sonunda bozguna uğramanın acı tadını yaşayan
insanlardır. Pokerde ve WaII Street'te mucize beklemek boşunadır.
   Oyunun galipleri ellerine herzaman en iyi kağıtların
gelmeyeceğini bilirler. Kaderlerine razı olurlar ve kullandıkları
yöntemin ondan sonraki ellerde etkili olacağına inandıkları için
moralleri hiç bozulmaz. Başarılı yatırımcılar da arada sırada
kaybettikleri zaman, ellerindeki hisselerin fiyatı yükselmemekte
direndiğinde ya da beklenmedik bir aksilikle karşılaştıklarında buna
boyun eğerler. A n i düşüş felaketleri onları korkutmaz. H & R Block
kuruluşu ile ilgili gerekli bütün araştırmayı yaparak hisse senetlerini
aldıktan sonra hükümet ilgili vergi yasasını değiştirir ve bundan
Block'un işleri zarar görürse iyi yatırımcılar bunu kötü bir rastlantı
olarak değerlendirerek yeni bir hisse aramaya koyulurlar. Menkul
değerler borsasının sadece matematikle açıklanamayacağını ve
satranç oyunundaki gibi her zaman iyi durumda olan tarafın
kazanamayacağını bilirler. Elimdeki hisselerin onundan yedisi
istediğim performansı verirse keyfime diyecek olmaz. Ama
hisselerimden onda altısı başarılı olursa bu benim için yeterlidir.
Elinizdeki on hisseden altısı size kar getiriyorsa bu Wall Street'te
gıpta ile bakılacak bir başarıdır.

   Zaman geçtikçe tıpkı pokerde risklerin azalması gibi menkul
değerler borsasının riskleri de azaltılabilir. Daha önce de söylediğim
gibi adımlarını iyice düşünmeden atanlar, örneğin bir hisseyi
değerinin üzerinde bir fiyata alan yatırımcılar için Bristol-Myers ya
da Heinz gibi köklü kuruluşların hisseleri bile zarara yol açabilir.
Güvenilir hisselere para yatırıp sonra da bu yatırımları ile hiç
scanned by darkmalt1
                                  39




                                                                           t
ilgilenmeyen insanların kaderi budur. Bu yatırımcılar paralarının
yarısını aniden kaybedip ancak sekiz yıl sonra geri
alabilirler. 1970'lerin başında milyonlarca dolar para, fiyatları
değerlerinin çok üzerine çıkmış hisse senetlerine yatırılmıştı, bu
milyonları o günden beri gören hiç olmadı.
   Ama diğer taraftan Three Mile Adası'ndaki nükleer tesisin sahibi
olan riskli ve dertli General Public Utilities'e para yatıranlar sağlam
ve güvenilir Kellogg kuruluşuna en kötü zamanda yatırım
yapanlardan bin kat daha zararlı çıkmışlardır.
   Ben de bir zamanlar kayınvalidem Bayan Charles Hoff'a ait
olan parayı "riske atmak" istemediğim için ona çok "güvenilir"
olduğunu sandığım Houston sanayi grubundan hisse almasını
öğütlemiştim. Evet, şirket gerçekten güvenilirdi, çünkü hisselerin
değeri on yıl boyunca bir adım ilerlemedi. En iyisi kayınvalidemin
parası ile biraz "kumar" oynayalım dedim ve bu kez de parayı
"daha riskli" olduğu öne sürülen Consolidated Edison'a yatırmasını
sağladım. Parası altı katına çıktı. Şirketin bütün özelliklerini iyice
araştırabilenler için Consolidated Edison o kadar da riskli bir
kuruluş değildi. En karlı hisseler genellikle yüksek risk
kategorisinden çıkar, ama riskler aslında kategorilere değil
yatırımcılara bağlıdır.

   Bütün belirsizliklerine karşın menkul değerlere para yatırmanın
büyük bir avantajı var, o da insanın isabetli bir yatırım karşılığında
alacağı ödülün çok yüksek oluşu. Johnson Chart Service
kuruluşunun incelemelerine göre bir hisse ne kadar "riskli" ise
getirdiği kazanç da o kadar yüksek. 1963 yılında ortalama bir
tahvil fonuna 10.000 dolar yatıranlar onbeş yıl sonra 31.338 dolar
kazanç elde etmişler. Aynı miktarı hem tahvil hem de hisse
senetlerini dengeli oranlarda bulunduran bir fona yatıranların
parası 44.343 dolara çıkmış; ortalama bir hisse senedi fonuna
yatırım yapanların kazancı 53.157 dolar, atak bir hisse senedi
fonuna para yatıranlarınki ise 76.556 dolar.

   Açıkça görülüyor ki nasıl oynayacağını bilenler için menkul
değerler borsasının taşıdığı risk kar getirmekte. Elinizde hisse

                                 40
senetleri bulunduğu sürece karşınıza yeni kartlar çıkacaktır. Şimdi
düşünüyorum da, hisse senetlerine yatırım yapmak tam olarak yedi
kartlı poker oynamaya benzemiyor, daha çok yetmiş kartlı poker
oynamak gibi, ya da elinizde on hisse senedi varsa aynı anda on el
poker oyununu idare etmek gibi birşey.




                                41
                        Dördüncü Bölüm




                    AYNA TESTİ




    "Acaba General Electric iyi bir yatırım mı?" sorusu benim bir
hisse senedi hakkında soracağım ilk soru değildir. General Electric
iyi bir yatırım olsa bile bu, mutlaka onu satın almanız gerektiği
anlamına gelmez. Gazetenin ekonomi sayfasını açmadan önce en
yakın aynaya bir bakın. Herhangi bir hisse satın almaya karar
vermeden önce kendi kendinize sormanız gereken birkaç soru var:
(1) Bir evim var mı? (2) Borsaya yatıracağım paraya başka bir işte
ihtiyacım var mı? (3) Beni borsada başarıya ulaştıracak özelliklere
sahip miyim? Hisse senetlerinin iyi bir yatırım olup olmadığını
anlamak için Wall Street Journal'a bakmadan önce bu üç basit


                               42
soruyu yanıtlamalısınız.
   (1) E v i m var mı?
   Wall Street'te de herkesin görüş birliğine vardığı nokta ev satın
almanın yapılması gereken ilk yatırım olduğudur. Hisse senetlerine
el atmadan önce siz de mutlaka bu önemli yatırımı yapın. Ev satın
almak sağlam bir yatırımdır. Kimi evler temelleri çürük olduğu ya
da toprak kaymasına uğradıkları için çökerek yatırımınızı boşa
çıkarabilirler, ama bu binde bir rastlanan bir olaydır ve lOO'de 99
olasılıkla ev sahibi olmak için yatırdığınız para size kar getirecektir.
    Siz hiç dost ya da akrabalarınızın, "şu evi satın almakla kötü bir
yatırım yaptım," diye şikayet ettiklerini duydunuz mu?
Duymadığınıza eminim. Milyonlarca amatör emlakçı evlerini satın
alırken son derece karlı yatırım yapmışlardır. Kimi zaman bir an
önce taşınmak zorunda kalan aileler eski evlerini satarken bir
miktar zarar edebilirler ama kimse hisse senetlerinde olduğu gibi
üstüste birkaç ev alıp satarak zarara giremez. Hele hele borsada sık
sık rastlandığı gibi bir evin iflas ettiği hiç duyulmamıştır.
    Ama evlerini satın alırken kafaları birer dahi gibi çalışan
yatırımcıların iş hisse senetlerine gelince aptallaşmalarına da
şaşırmamak gerekir. Ev alırken herşey evsahibi adayının yararına
işler. Bankalar evleri ancak yüzde yirmi, hatta bazen daha da az
peşin para vererek alabilmenizi sağlarlar, bu da sizin için büyük bir
avantajdır. (Evet, borsada da yüzde elli peşin vererek hisse senedi
alabilirsiniz. Buna "kredili alım" adı verilir ama kredili satın aldığınız
hisse senedinin fiyatı düştükçe sizin daha fazla para yatırmanız
gerekir. Ev satın alırken ise böyle birşey söz konusu değildir.
Evinizin piyasa değeri düşse, diyelim ki evinizin tehlikeli bir alanda
inşa edilmiş olduğu ortaya çıksa bile cebinizden çıkarıp para
ödemek zorunda kalmazsınız. Emlakçınız asla sizi gece yarısı
telefonla arayıp: "Yarın sabah onbire kadar yirmibin dolar bul,
yoksa iki yatak odasını satmak zorunda kalacağız," demeyecektir.
Oysa bu krediyle hisse senedi alanların başına sık sık gelen bir
olaydır. Hisse senedi yerine ev satın almanın bir avantajı da budur.)



                                   43
    Yüzbin dolar değerinde bir evi yüzde yirmi peşinatla satın
alırsanız ve evinizin değeri yılda yüzde beş oranında artarsa
ödediğiniz peşinat size yüzde yirmibeş oranında kazanç
sağlayacaktır ve bu kar vergiden muaftır. Borsada ise böyle birşey
ancak hayal edilebilir.
   Bütün bunların üzerine hükümete ödediğiniz vergileri evinizin
emlak vergisinden düşebilirsiniz, ayrıca ev satın almak enflasyona
ve ekonomik durgunluğa karşı başvurulacak en iyi sigortadır.
Başınızın üzerindeki dam da cabası ... En sonunda evi satmaya
karar verirseniz aldığınız paraları yeni bir ev satın almak için
kullandığınız takdirde kazancınız vergiden muaf olacaktır.
   Ev satın alırken şu sırayı izleyin: önce küçük bir ev alın, sonra
bunu satıp orta büyüklükte bir ev alın. Derken aslında size fazla
büyük gelecek geniş bir ev alın. Çocuklarınız evlenip evden
ayrıldıktan sonra ise büyük evi satarak daha küçük bir ev satın
alabilirsiniz. Bu arada azımsanmayacak bir para kazanmış
olacaksınız. Evlerin fiyatları arasındaki fark vergiden muaftır.
Hükümet ev sahiplerine ömürlerinde bir kereye özgü olmak üzere
böyle bir şans tanır. Oysa hisse senetleri mümkün olduğu kadar sık
ve yüksek vergiye tabidir.
   Bazı evleri tek kuruş vergi ödemeden kırk yıl vadeli satın
alabilirsiniz. Eviniz vergiye tabi olsa da sizin için pek birşey
farketmez, çünkü vergi diliminiz fazla yüksek değildir.
   Wall Street'in ünlü "asla yemek ya da tamirat isteyen birşeye
para yatırma", lafı atlar için geçerli olabilir ama evler için asla.
   Ev satın almanın hisse senedi satın almaktan daha karlı
olduğunu kanıtlayan başka nedenler de var. Pazar gazetelerinin
gayrı menkul köşesini okurken, "Ev Fiyatları İnişe Geçti," diye bir
başlık gördüğünüzde yapacağınız en son şey koşup hemen evinizi
satmak olur. Evinizin Cuma günkü kapanış fiyatına göre değerini
küçük ilanlar sayfasında ya da tekst televizyonunuzda göremezsiniz.
Muhabirler "haftanın en hareketli on evi" diye bir haber
yayınlamazlar - "Bahçe Sokak 100 numara bugün yüzde on değer


                                44
kaybetti. Komşular bu beklenmedik düşüşe neden olacak herhangi
bir olayla karşılaşmadıklarını söylüyorlar."
   Evler de hisse senetleri gibi uzun vadede karlı olan yatır mlardır.
Hisse senetlerinin tersine evler genellikle birkaç yıl boyunca aynı
yatırımcıya ait olurlar - sanırım kişilerin aynı eve sahip oldukları
ortalama süre yedi yıl. Bunu New York Menkul Değerler
Borsası'ndaki hisse senetlerinin her yıl el değiştiren yüzde
seksenyedilik bölümü ile karşılaştırın. İnsanlar evlerinde borsada
olduğundan daha fazla rahat ederler. Ev değiştirirken nakliyeci
kamyonunun kapıya gelmesi şarttır, oysa hisse senedi değiştirmek
için bir telefon yeter.
   Üstelik siz evinizi alırken iyi bir yatırım yaparsınız, çünkü evi
tepeden tırnağa kadar inceleyip gerekli soruları sormasını bilirsiniz.
Ev alırken sorulması gereken soruları herkes içgüdüsel olarak bilir.
Çocukluğunuz anne babanızın almayı düşündükleri evin ulaşım
kolaylığını, okula yakınlığını, kanalizasyon durumunu, musluklarda
arıtıcı olup olmadığını, vergi oranlarını araştırırken sordukları
soruları dinlemekle geçer. "Sakın mahallenin en pahalı evini satın
alma," gibi kurallar bugünkü gibi aklınızda. Hangi semtlerin daha
gözde olduğunu arabayla geçerken kolaylıkla anlar, hangi evlerin
bakımlı olduğunu, hangilerinin kendi hallerine bırakıldığını bir
bakışta görürsünüz. Sonra evi almak üzere son kararı vermeden
önce ustaları çağırarak evde haşerat var mı, dam akıtıyor mu,
tahtalar çürümüş mü, borular paslı mı, kablolar düzgün çekilmiş mi,
ya da temelde çatlak var mı diye iyice baktırırsınız.

   İnsanların gayrı menkul işinde para kazanırken borsada zarar
etmelerine şaşmamak gerekiyor. Evlerini seçerken aylar harcayan
yatırımcılar alacakları hisselere birkaç dakika içinde karar
verebiliyorlar. Aslını ararsanız birçok tüketici fırın alırken yatırım
yaparken harcadığı zamanın çok daha fazlasını harcıyor.
   (2) Bu paraya ihtiyacım var mı?
  Sıra ikinci soruya geldi. Hisse senedi almaya karar vermeden
önce aile bütçenizi gözden geçirmek yararlı olacaktır. Örneğin


                                 45
çocuğunuzu iki üç yıl içinde özel okula göndermeyi düşünüyorsanız
ayırdığınız parayı borsaya yatırmayın. Diyelim ki eşinizi kaybettiniz
(borsa kayıtlarında dul hanımlara rastlamak zordur) ve oğlunuz
Dexter çalışkan bir lise öğrencisi. Dexter'in Harvard Üniversitesi'ne
girebilme şansı yüksek ama burs alamayacak. Elinizdeki para okul
taksitlerini ödemeye yetmeyecek, o nedenle güvenilir birkaç hisse
senedi alarak anaparanızı arttırmak istiyorsunuz.
   Bu durumda en güvenilir hisse bile sizin için riskli olacaktır. Çok
beklenmedik bir olay olmadıkça hisse senetlerinin on ila yirmi yıl
arasında ulaşacakları değer aşağı yukarı kestirilebilir. Ama iki ya da
üç yıl içindeki fiyatlarını tahmin edebilmek için ancak yazı tura
atabilirsiniz. Hisse senetleri bazen değer yitirerek üç, hatta beş yıl
düşük fiyattan işlem görebilirler. Anlayacağınız, eğer borsa muz
kabuğuna basarak kayıp düşerse zavallı Dexter de açık öğretime
girmek zorunda kalır.
   Diyelim ki siz orta yaşın üzerinde, sabit gelirli bir emeklisiniz, ya
da gençsiniz ama çalışmak istemediğiniz için ailenizden kalan belli
bir para ile yaşamak niyetindesiniz. Her iki durumda da borsadan
uzak durun.
   Elinizdeki paranın yüzde kaçını borsaya yatırmanız gerektiğini
hesaplamanıza yardımcı olabilecek birçok karmaşık formül vardır.
Benim size vereceğim öğüt ise son derece basit ve borsa için
olduğu kadar at yarışları için de geçerlidir. Yatırımlarınız için ancak
yakın gelecekte yaşamınızı etkilemeyecek miktarda para ayırın.
(3) Beni borsada başarıya ulaştıracak özelliklere sahip
miyim?
İşte en önemli soru bu! Borsada başarılı olmak için gerekli
özelliklerin başında sabır, özgüven, sağduyu, dayanıklılık, açık fikirli
olmak, bağımsızlık, sebat, alçak gönüllülük, esneklik, araştırmacı
bir ruh, hataları kabul edebilme ve kolay kolay paniğe kapılmama
becerisi gelir. Zeka puanına gelince, bence en iyi yatırımcılar en alt
yüzde on ile en üst yüzde üç arasındaki gruptan çıkar. Dahiler
teorik düşüncelere kendilerini kaptırdıkları için aslında son derece
basit olan hisse senedi hareketlerini bir türlü anlayamazlar.

                                  46
   Ayrıca elinizdeki bilgiler eksik ya da yanlış bile olsa isabetli
kararlar verebilmelisiniz. Wall Street'te hiçbirşey olduğu gibi
görünmez, gerçek bütün çıplaklığı ile ortaya çıktığı anda ise artık
kar etmek için çok geçtir. Eğer bilimsel bir kafa yapısına sahipseniz
ve bir karara varmadan önce elinizde gerekli tüm verilerin eksiksiz
olarak bulunmasını istiyorsanız borsaya girmenizi tavsiye etmem.
   Bütün bunların yanı sıra insan doğasından kaynaklanan
zaaflarınızı ve gereksiz cesaretinizi de geride bırakmalısınız.
Yatırımcıların hemen hepsi içten içe hise senedi ya da altın
fiyatlarını ve faiz oranlarını önceden sezebildiğine inanır, oysa
çoğumuz bunun yanlış olduğunu er ya da geç anlarız. İnsanlar tam
borsanın yükseleceğine ve ekonominin düzeleceğine inanırken
bunun tam tersi gerçekleşir. Yatırım danışmanlık dergileri bunun en
iyi örneğini sergilemektedir. Bu dergiler en olmadık zamanlarda
borsanın yükseleceği ya da düşeceği haberini vermekle ünlüdürler.
    Yayınlanan dergilerden yararlanarak yatırım dünyasındaki
eğilimleri bulup ortaya çıkaran Investor's Intelligence, 1972 yılının
sonundaki borsa krizinden önce herkesin borsanın çıkacağını
beklediğini, borsa danışmanlarının ancak yüzde onbeşinin
gerçekleşen düşüşü önceden kestirebildiğini söylüyor. Borsa 1974
yılında toparlanmaya başlamadan önce yatırımcılar herşeyin daha
da kötüye gideceğine inanıyor, danışmanların yüzde altmışbeşi
fiyatların daha da düşeceğini haber veriyormuş. 1977 yılında borsa
tekrar düşmeye başlamadan önce dergi yazarları yine iyimser bir
tavır içindeymişler, sadece yüzde onu borsanın düşeceğini öne
sürmüş. 1982'nin başında borsa tırmanışa geçmeden hemen önce
danışmanların yüzde 55'i borsanın düşeceğini iddia etmiş. 19 Ekim
1987 krizinden önce ise danışmanların yüzde sekseni borsanın
geleceğinin parlak olduğunu bildirmişler.
   Sorun yatırımcıların ve danışmanlarının aptal ya da duyarsız
oluşu değil. Borsada bir haber herkesin kulağına ulaşana kadar
durum çoktan değişmiş olabiliyor. Yatırımcıların çoğu yakın vadede
borsanın yükseleceğine inanarak rahat bir nefes alıp arkalarına
yaslanınca bilin ki ekonomi yakında inişe geçecektir.

                                47
    İşte bu yüzden birçok yatırımcı (bunların arasında şirketlerin
yönetim kurulu başkanları ve başarılı işadamları da vardı) hisse
senetlerinin en verimli olduğu dönemde (yani 1930'ların
ortasından 1960'ların sonuna kadar geçen sürede) borsadan uzak
durmuşlar, hisse senetleri zarar etmeye başlayınca da (yani
1970'lerin başı ve 1987 sonbaharı) arı gibi borsaya üşüşmüşlerdir.
Siz de sakın Ravi Bafra'nın Büyük Bunalım 1990 kitabına bakarak
telaşlanmaya kalkmayın, bu yazar da nasıl olsa haksız çıkacaktır.
   Yatırımcıların tavırları ortada belirli bir neden yokken aniden
değişebilir. 1987 Ekim'indeki düşüşten bir iki hafta önce iş gezisine
çıkan yöneticiler Atlanta, Orlando ya da Chicago'dan geçerken
yeni inşaatlara bakarak birbirlerine hayran hayran, "Vay be, şuna
bak. İnşaat sektörü patlıyor." demiş olabilirler. Oysa birkaç hafta
sonra aynı kişiler aynı inşaatlara bakarak: "Şu inşaatın başı dertte.
Nasıl bütün daireleri satıp iş yerlerine kiracı bulabilecekler?"
diyorlardı.
    İnsan olmanın getirdiği kimi doğal özellikler borsanın
zamanlamasına ayak uydurabilmemizi engeller. Dikkatsiz bir
yatırımcı sürekli olarak üç duygusal aşamadan geçer: endişe,
mutluluk ve teslim olma. önce borsanın düşeceğinden ya da
ekonominin kötüye gideceğinden endişelenerek uygun hisseleri
uygun fiyattan satın almaz. Sonra bu hisseleri yüksek fiyattan satın
alır ve fiyatlar yükseldiği için mutlu olur. Aslında endişeye kapılıp
ilgili şirketleri iyice araştırması gerekirken o yan gelir yatar. En
sonunda da elindeki hisselerin değeri düşünce pes eder ve bunları
zararına satar.
   Kimileri kendilerini "uzun vadeli yatırımcı" olarak görür ama ilk
düşüşte (ya da belli belirsiz fiyat artışında) hemen "kısa vadeli
yatırımcı" oluverirler ve küçük bir kar karşılığında hisselerini
satarlar. Böylesine inişli çıkışlı bir piyasada paniğe kapılmak çok
kolaydır. Benim Magellan'a müdür oluşumdan bu yana fonumuz
sekiz farklı düşüş yaşayarak yüzde 10 ila 35 arası değer yitirdi,
sadece 1987 yılında Ağustos ayında fon yüzde 40 artmışken
Aralıkta yüzde 11 düştü. O yılı yüzde l ' l i k bir karla kapattık,


                                48
böylece hala hiçbir yıl zarar etmedik diyebiliyorum - aman tahtaya
vurun. Geçenlerde hisse senedi fiyatlarının yılda ortalama yüzde elli
dalgalandığını okudum. Eğer bu doğruysa, ki bütün bu yüzyıl
boyunca doğru olduğu kanıtlanmış - 50 dolardan satılan bir
hissenin fiyatı önümüzdeki oniki ay içinde 60 dolara çıkabileceği
gibi 40 dolara da inebilir. Diğer bir deyişle bir yılın en yüksek fiyatı
(60$) o yılın en düşük fiyatından (40$) yüzde elli oranında daha
fazladır. Eğer siz bir hisse senedi 50 dolarken alıp sonra değeri 60
dolara çıkınca biraz daha hisse alan ("Bak, demedim m i , bu
meretin değeri gittikçe artıyor."), fiyat 40 dolara düşünce de
hemen elinizdeki hisseleri satan türdenseniz ("Ne yapalım,
yanılmışım. Bu meret gittikçe düşüyor.") hiçbir borsa kitabı size
yardım edemez.
    Kimileri herkesin tersine giderek zengin olacaklarını düşünür.
Ama bu fikir artık o kadar yaygın hale geldi ki herkes borsanın
tersine alım satım yapmaya başladı. Gerçekten ters strateji
uygulayan bir yatırımcı herkesin aldığı hisseleri satan, herkesin
sattığı hisseleri alan bir yatırımcı değildir. Asıl ters yatırımcı ortalık
yatışana kadar bekler ve kimsenin dikkatini çekmeyen, özellikle de
Wall Street'in uykusunu getiren hisseleri satın alır.
   E.F. Hutton konuşurken herkes gözlerini dört açıp ona kulak
verir. Oysa sorun burada. Herkesin uykuya dalmaya çalışması
gerekiyor. Borsada olacakları önceden tahmin etmek için en
önemli beceri dinlemek değil, horlamaktır. Sakın içgüdülerinizle
hareket etmeyin, onları yok sayın. Ait oldukları kuruluşun başına
çok büyük birşey gelmediği sürece aldığınız hisseleri asla elden
çıkarmayın.
    Yoksa zengin olmak için sadece J. Paul Getty'nin başarı
formülünü uygulamaktan başka çareniz kalmaz: "Erken kalk, çok
çalış, petrol bul."




                                   49
                        Beşinci Bölüm



      BORSANIN DURUMU İYİ Mİ?
      BEN NEREDEN BİLEYİM ?




    Çeşitli toplantılarda yaptığım her konuşmanın sonundaki soru
cevap bölümünde mutlaka biri çıkıp borsanın durumunun iyi mi
yoksa kötü mü olduğunu sorar. Goodyear Lastikleri'nin sağlam bîr
şirket olup olmadığını merak eden bir kişiye karşılık, borsanın
yükselmeye devam mı edeceğini, yoksa yakında düşmeye mi
başlayacağını merak eden dört kişi vardır. Borsa tahmini
konusunda bildiğim tek şeyi onlara söylerim: ben ne zaman terfi
etsem borsa düşer. Bu sözler ağzımdan çıkar çıkmaz hemen biri
atılıp terfi sıramın ne zaman geleceğini sorar.
    Açıkça görülüyor ki borsada para kazanmak için borsanın

                              50
geleceğini tahmin edebilme yeteneğine sahip olmaya gerek yok.
öyle olsaydı ben çoktan beş parasız kalmıştım. Boı'sanın en büyük
düşüşleri ben burada bilgisayarımın başındayken, gözlerimin
önünde gerçekleşti, ama ucunda ölüm bile olsa bu düşüşleri
önceden tahmin edebilmeme olanak yoktu. 1987 yazında bizi
kapıda bekleyen 1000 puanlık düşüşten haberim bile yoktu.
   Bu krizi önceden sezemeyen tek kişi ben değildim. Etrafımdaki
bir yığın araştırmacı ve borsa uzmanı da bu felaketi akıllarının
ucundan bile geçilmemişlerdi. İsabetli tahminleriyle ünlü bir borsacı
arkadaşım bir keresinde, "mutlaka tahmin yürüteceksen sık tahmin
yürüt," demişti.
   Kimse bana telefon edip Ekim ayında ani bir kriz yaşanacağını
haber vermedi, ayrıca borsadaki düşüşü önceden tahmin ettiklerini
öne süren kişiler ellerindeki hisse senetlerini satmış olsalardı borsa
hisse senedi bolluğu yüzünden Ekim ayından çok daha önce 1000
puan düşerdi.
   Her yıl yüzlerce şirketin yöneticisi ile görüşür, ister istemez faiz
oranları, altın fiyatları, Federal Reserve Bankası uzmanları ya da
gazetelere demeç veren ekonomi kahinleriyle konuşmak zorunda
kalırım. Binlerce borsacı geleceği görebilmek için her yıl fazla
alınan ya da fazla satılan hisseleri, omuz-baş-omuz formasyonlarını,
alım emirlerinin satış emirlerine oranını, Federal Reserve
Bankası'nın para arz politikasını, dış yatırımları, takım yıldızların
gökyüzündeki hareketlerini ve çınar ağaçları üzerindeki yosunları
inceler ama Hunların ne zaman saldırıya geçeceğini tahmin etmeye
çalışan Romalı kahinler kadar bile başarılı olamazlar.
   1973-1974 yıllarındaki düşüşü de önceden bilen çıkmamıştı.
Bize üniversitede borsanın yılda yüzde dokuz oranında arttığını
öğretmişlerdi, oysa ben bu işe girdiğimden beri borsa hiçbir yıl
yüzde dokuz artış göstermedi. Bugüne kadar borsanın ne kadar
artacağını, ya da artıp artmayacağını bana önceden bildiren
güvenilir bir kaynak bulamadım.
   Menkul değerler borsası az çok genel ekonomiyle ilintili olduğu

                                 51
için kimileri enflasyona, ekonomik durgunluğa, ani patlama ya da
inişlere ve faiz hadlerine göre borsanın gidişatını tahmin etmeye
çalışır. Gerçekten de borsa ile faiz oranları arasında doğrudan bir
ilişki vardır, ama faiz oranlarının önümüzdeki yıl ne kadar olacağını
k i m bilebilir? Amerika Birleşik Devletleri'nde 6 0 . 0 0 0 adet
ekonomist var. Bunların birçoğu da çalıştıkları işyerlerinde
ekonomik durgunlukları ya da faiz oranlarını tahmin etmek için
para alıyorlar. Ama bu tahminleri iki yıl üstüste doğru olarak
yapabilselerdi şimdi hepsi milyonerdi. İşlerini çoktan bırakmış,
Bimini'ye yerleşerek günlerini balık avlamakla geçiriyorlardı. Ama
bildiğim kadarıyla bu ekonomistlerin çoğu bugün hala işlerinin
başında ter döküyor.
    Tamam, tamam, elbette bütün ekonomistleri aynı kefeye
koymak mümkün değil. Örneğin bu kitabı okumak zahmetine
katlanan ekonomistler sayısal verilerle borsanın geleceğini tahmin
edebileceklerini sanan meslektaşlarından farklıdır mutlaka. Çeşitli
eğrilerle ya da grafiklerle değil, hurda fiyatları, envanterler ve tren
vagonları teslimatları ile ilgilenen akıllı ekonomistler de vardır. Be­
n i m saygı duyduğum ekonomistler pratik zekaları ile hareket
etmekten çekinmeyenlerdir.
   Bir teoriye göre ekonomik durgunluk beş yılda bir gelirmiş, ama
ben bunun doğru olduğunu henüz görmedim. Anayasa'yı açıp
baktım ama orada beş yılda bir durgunluğa girmemiz gerektiğini
belirten bir yasa yok. Elbette durgunluğa girmeden önce bunu bana
birileri haber verebilseydi çok iyi olurdu. Hiç olmazsa portföyümü
ona göre ayarlardım. Ama benim tahmin yürütme işinde başarı
şansım sıfır. Kimileri durgunluğun sona erdiğine, ya da borsanın
yükselmeye başladığına inanmak için haberin çanlarla verilmesini
bekler. Oysa o çanlar asla çalmaz. Unutmayın, herşey açıklığa
kavuştuğu anda borsada kazanma şansınız da azalır.

   Temmuz 1981 ile Kasım 1982 arasında 16 aylık bir durgunluk
yaşanmıştı. Bu süre içinde geçirdiğim korkuları bir daha asla
yaşamadım. Profesyonel borsacıların birçoğu avcı mı yoksa balıkçı
mı olsam diye düşünmeye başlamıştı, çünkü geri kalan yaşamlarını


                                 52
ormanda meşe palamudu toplayarak geçireceklerine emindiler. O
dönemde işsizlik yüzde 14, enflasyon yüzde 15, en düşük banka
kredi faizi ise yüzde 20 idi, ama kimse bana önceden telefon edip
bütün bunların olacağını haber vermemişti. Herşey olup bittikten
sonra bir sürü insan çıkıp bu bunalımı zaten tahmin ettiğini öne
sürdü ama bunalımdan önce bu tahminleri duyduğumu hiç
hatırlamıyorum.
   Derken herkesin kendini en kötümser hissettiği ve on
yatırımcıdan sekizinin ısrarla 1930'ların geri geleceğini söylediği
anda borsa aniden fırladı ve herşey birden bire düzeldi.
   Geçmişe Hazırlık
    Ekonomideki son olay ister olumlu olsun, ister olumsuz, herkes
kendini ona göre ayarlamaya çalışır, kimse bir sonraki gelişmeye
hazırlanmayı akıl edemez. Bu "geçmişe hazırlık" yaşamakta
olduğumuz olayı önceden görememiş olmanın verdiği hayal
kırıklığını örtmeye yarar.
   19 Ekim 1987 borsa düştükten sonra yatırımcılar borsanın
yakında düşeceğinden endişelenmeye başladılar. Oysa borsa zaten
düşmüştü ve (önceden bu düşüşü tahmin edememiş olmamıza
karşın) biz bu krizi ucuz atlatmıştık. Şimdi ise borsanın yeniden
düşeceğinden endişeleniyorduk. İlk düşüşten zarar gören ve
geleceğinden emin oldukları ikinci düşüşten kurtulmak için
hisselerini elden çıkaranlar bu işten yine zararlı çıktılar, çünkü
borsa yükselmeye başladı.
   Hep düşündüğümüz gelecek, asla geçmişin aynısı olamaz ama
biz yine de kendimizce hazırlık yaparız. Bütün bunlar bana
Maya'lıların evren hakkındaki düşüncelerini hatırlatıyor.
   Maya mitolojisine göre evren dört kez parçalanıp yok olmuştur.
Mayalılar her seferinde çektikleri acılardan ders alarak bundan
sonra daha hazırlıklı olacaklarına yemin ederler, oysa hazırlıkları
hep bir önceki felakete göre yapılmıştır, önce sel olur, selden
kurtulanlar ormanlardaki tepelere taşınarak köylerinin etrafına
yüksek setler çeker, evlerini ağaçların üzerine yaparlar. Ama bütün

                                53
bu çabaları boşunadır çünkü ikinci felaket dünyayı ateşe verir.
   Yangından sonra hayatta kalanlar ağaçlardan inerek kendilerine
taştan yeni evler yaparlar ama köy yerdeki geniş bir çatlağın
üzerine kuruludur. Çok geçmedem dünya bu kez de bir depreme
uğrar. Mayaların başına gelen dördüncü felaketi hatırlamıyorum, bu
belki de bir ekonomik durgunluktu, ama ne olursa olsun Mayalar
buna da hazırlıksız yakalanırlar.    O sırada depremden zarar
görmeyecek evler yapmakla meşguldürler.
   Aradan geçen ikibin yıla rağmen bizler hala gelecekte
yaşayacağımız felaketlere geçmişte yaşadığımız felaketlerden
korunmaya çalışır gibi hazırlanıyoruz. Ama gelecek felaketin ne
olacağını kestirmek kolay değil. Kısa süre önce insanlar petrol
fiyatları varil başına 5 doların altına düşünce bunalıma gireceğimiz
endişesi ile yaşıyorlardı. Ondan iki yıl önce de aynı insanlar petrol
fiyatları varil başına 100 dolara çıkarsa bunalıma girer miyiz diye
kara kara düşünüyorlardı. Bir zamanlar para arzı hızlı artış
gösteriyor diye kaygılanıyorlardı, şimdi ise yavaş artış gösteriyor
diye üzülüyorlar. Birkaç yıl önce enflasyona karşı hazırlık yaparken
durgunlukla karşılaştık, durgunluğun sonunda yine durgunluğa
hazırlanırken karşımıza enflasyon çıktı.

   Günün birinde borsaya çok büyük zarar verecek olan yeni bir
durgunluk gelecek, yani borsa yine son derece zararlı olan
enflasyondan kurtulur kurtulmaz. Belki de bu kitabın yazılmasından
yayınlanmasına kadar geçecek süre içinde yeni bir durgunluk
yaşanır. Belki de 1990'a kadar, hatta 1994'e kadar durgunluk
olmaz. Ben nereden bileyim?
   Kokteyl Parti
    Profesyonel ekonomistler ekonomideki gelişmeleri, profesyonel
araştırmacılarsa borsanın geleceğini önceden tahmin edemedikten
sonra amatör yatırımcıya söz düşer mi? Bu sorunun yanıtlarken
size borsanın geleceğini tahmin etmek için kendi uydurduğum
"kokteyl" teorisinden bahsetmek istiyorum. Bu teoriyi yıllarca
kokteyl salonlarının ortasında, bara yakın yerlerde durup


                                 54
etrafımdaki ilk on kişinin hisse senetleri hakkında konuştuklarını
dinleyerek oluşturdum.
    Borsadaki yükselişin ilk aşamasında - yani borsanın bir süredir
düşük olduğu ve kimsenin yükseleceğini tahmin etmediği
dönemlerde - insanlar hisse senetlerinden hiç sözetmez. Hatta
gelip benimle tanışarak ne iş yaptığımı sorduklarında "borsa
yatırım fonu yöneticisiyim" deyince kibar kibar başlarını sallayıp ilk
fırsatta ortadan kaybolurlar. Eğer benimle konuşmaya devam
ederlerse hemen futboldan, yaklaşan seçimlerden ya da havadan
söz açmaya çalışırlar. Ama çok geçmeden etrafımızdaki bir dişçiye
yaklaşarak diş taşları hakkında bilgi almaya başlarlar.
   On kişi bir borsacıyla hisse senetleri hakkında konuşmaktan
kaçınıp dişçilerle diş taşından söz ediyorsa bilin ki borsa yakında
yükselecektir.
   İkinci aşamada ne iş yaptığımı söyleyince insanlar yanımda biraz
daha uzun kalarak - yani borsanın ne kadar riskli bir yatırım alanı
olduğunu söyleyecek kadar kalarak - dişçiye yaklaşırlar. Kokteyl
partinin konusu hala hisse senetleri değil, diş taşlarıdır. Borsa ilk
aşamaya oranla yüzde onbeş yükselmiştir ama bu henüz kimsenin
dikkatini çekmemiştir.
   Üçüncü aşamada borsa artık yüzde otuz yükselmişken bir grup
amatör borsacı dişçiye aldırmadan etrafımı sarar ve bütün gece
yanımdan ayrılmaz. Yatırımcı adayları birer birer beni kenara
çekerek hangi hisseleri almaları gerektiğini sorarlar. Hatta dişçi bile
bana hangi hisseleri alacağını sorar. Partideki herkes belli hisselere
para yatırmıştır ve olan biteni hep birlikte tartışırlar.
   Dördüncü aşamada yine etrafımdaki kalabalık eksilmez ama bu
kez bana hangi hisse senetlerini almam gerektiğini söylüyorlardır.
Dişçinin bile aklında birkaç tüyo vardır ve partiyi izleyen günlerde
gazeteye bakınca bana önerdiği hisselerin hepsinin değer kazanmış
olduğunu görürüm. Tanıdıklarım borsa hakkında, üstelik haklı
tavsiyelerde bulunmaya başlayınca artık borsa en yüksek noktasına
çıkmış, düşmeye hazırlanıyordun


                                 55
    Bu teoriyi istediğiniz gibi kullanabilirsiniz ama doğruluğu
hakkında size garanti veremem. Ben borsanın önceden tahmin
edilebileceğine inanmıyorum. Ben başarılı şirketlerin, özellikle de
borsada hakettikleri fiyata ulaşamamış olan şirketlerin hisselerini
satın almanın yararına inanıyorum. Dow Jones sanayi ortalaması
bugün ister 1.000, ister 2.000 ister 3.000 puan olsun, sizin
elinizde Marriott, Merck ve McDonald's varsa durumunuz son on
yılda portföylerindeki Avon Products, Bethlehem Steel ve Xerox
hisselerini hiç değiştirmemiş olan yatırımcılardan çok daha iyidir.
Ayrıca Marriott, Merck ya da McDonald's sahibi olan yatırımcıların
durumu aynı süre içinde tahvillere ya da para piyasası fonlarına
para yatıranlardan da daha iyidir.
   Unutmayın ki 1925 yılında sağlam birkaç şirketin hissesini alan
ve borsadaki büyük düşüşe ve onu izleyen ekonomik bunalıma
aldırmayarak bunları elinde tutan yatırımcıların tümü 1936 yılında
birer milyonerdi.
   H a n g i Borsa?
   Borsayı yok sayın. Eğer sizi buna inandırabilirsem bu kitap
görevini yerine getirmiş sayılır. Bana inanmıyorsanız Warren
Buffett'a inanın. Buffett "Bana sorarsanız," diye yazar, "borsa
yoktur. Sadece bazı aptalların nelere kandıklarını gösteren bir
masaldır borsa."
   Buffett, yönetimindeki Berkshire Hathavvay'ı son derece karlı
bir girişim haline getirmiştir. Bu başarılı şirketin hisseleri
1960'larda 7 dolar değerindeydi, aynı hissenin bugünkü değeri ise
4.900 dolardır. O zamanlar Berkshire Hathaway'e yapılan 2.000
dolarlık bir yatırım yediyüz katı kar getirerek bugün 1,4 milyon
dolara ulaşmıştır. Bu Buffett'ın ne kadar iyi bir yatırımcı olduğunu
kanıtlıyor. Hisse senetlerinin gerçek değerlerinin çok üzerinde fiyat­
lardan satıldığını düşündüğü bir dönemde elindeki bütün hisseleri
satarak parayı ortaklarına bölüştürmüştü. Hazır parayı alarak
sahiplerine geri dağıtmak kanımca borsa tarihinde sadece bu
olayda görüldü.


                                 56
    Keşke borsanın gidişatını, ya da ekonomik durgunlukları
önceden görebilseydim, ama bu mümkün olmadığına göre ben de
Buffett gibi karlı şirketleri araştırıp ortaya çıkarmakla yetineceğim.
Ben borsanın en düşük dönemlerinde bile para kazanmayı
başarmış bir kişiyim, ama yükselen bir borsada para kaybettiğim de
görülmüştür. Benim en gözde onluk hisselerimden bazıları en
ö n e m l i artışlarını borsanın düşük olduğu zamanlarda
göstermişlerdir. Taco Bell en son iki durgunluk döneminde değer
kazandı. 1980'lerde borsanın düşük olduğu tek yıl 1981'di ama bu
yıl Dreyfus hisseleri alanlar kazançlı çıktı. Bu hisse bir yılın içinde 2
dolardan 40 dolara çıkarak yatırımların yirmi katı kar getirmişti.

   Söz gelimi diyelim ki bundan sonraki ekonomik patlamanın ne
zaman olacağını kesin olarak biliyorsunuz ve birkaç dinamik hisse
alarak bu bilginizi kullanmak amacındasınız. Siz doğru hisseleri
seçemedikten sonra tahmininizin hiçbir anlamı kalmayacaktır.
   Florida'da bir emlak patlaması olacağını önceden bilseydiniz ve
bütün şirketlerin adını kağıda yazıp kura çekerek Radice' i
seçseydiniz yatırımınızın yüzde 95'ini kaybetmiş olurdunuz. Eğer
bilgisayar alanında müthiş bir gelişme olacağını önceden
sezebilseydiniz ve gerekli araştırmayı yapmadan Fortune Systems
hisselerinden alsaydınız fiyatın 1983'te 22 dolarken 1984'te 1,87
dolara düşüşüne tanık olurdunuz. 1980'lerin başında hava
yollarının değerleneceğini bilip (hemen iflas eden) People Express'e
ya da (1983'te 9 dolarken yönetimin yetersizliği yüzünden 1984'te
4 dolara düşen) Pan A m ' e yatırım yapmak size ne kar
sağlayacaktı?
   Diyelim ki çelik hisselerinin tekrar değer kazanacağını sezdiniz
ve hisseler arasında yazı tura atarak rastgele LTV'yi seçtiniz. LTV
hisseleri 1981 ile 1986 arasında 26,50 dolardan 1,12 dolara
düştü. Bu arada aynı sanayideki şirketlerden Nucor 10 dolardan 50
dolara çıkmıştı. (Benim elimde her iki hisse de vardı. Ne diye
Nucor'lan satıp LTV'leri sakladım sanki? Keşke ben de yazı tura
atsaymışım.)
   Her seferinde yanlış hisse senedini seçerek paranızın yarısını

                                  57
kaybedecek olduktan sonra borsanın durumunu önceden bilmenin
ne değeri var? Niyetiniz bir hisse alıp onu borsanın gidişine
terketmekse siz en iyisi otobüse atlayıp paranızı en yakın
kumarhaneye yatırın. Bir sabah uyandığınızda kendi kendinize
"Hisse senedi satın alacağım çünkü içime borsanın bu yıl
yükseleceği doğuyor" derseniz benden size tavsiye telefonunuzu
fişten çekip bütün brokerlerden uzak durun. Sizi kurtarması için
borsaya boş yere güvenmeyin, böyle durumlarda borsa hep sizi
haksız çıkaracaktır.
   Eğer illaki aklınıza takacak birşey arıyorsanız West Point-
Pepperell'de çarşaf satışları nasıl gidiyor ya da Taco Bell Meksika
böreklerine ne kadar kıyma koyuyor diye düşünün. Siz doğru
hisseleri seçin, borsa gerisini getirir.
    Borsanın gereğinden fazla yükseldiği dönemler yoktur demek
istemiyorum. Ama devamlı bunu düşünerek endişelenmek size bir
yarar sağlamayacaktır. Ortalıkta yatırım yapmaya değer, fiyatı
mantık sınırları içinde olan tek bir hisse kalmamışsa borsada tehlike
çanları çalıyor demektir. Buffett'ın ortaklarına paralarını geri
vermesinin nedeni satın almaya değecek hisse senedi bulamamış
olmasıydı. Yüzlerce şirketi tek tek araştırmış ama temelde sağlam
olan ve ulaştığı fiyatı hakeden tek bir kuruluşla karşılaşmamıştı.
   Ben hoşuma giden bir şirket bulduğumda kimseyi dinlemem,
hisseleri satın alırım. Benim için hisseleri almakta geç kalmışım, ya
da erken davranmışım, hiç farketmez.
   Bu kısımda anlatılanları şöyle özetleyebiliriz:
. Profesyonel borsacıların bilgi ve becerilerini gözünüzde fazla
büyütmeyin.
. Geçmişte edindiğiniz bilgilerden yararlanın.
. Wall Street tarafından henüz keşfedilmemiş ve onaylanmamış -
yani radara yakalanmamış şirketleri tercih edin.
. Hisse senetlerine yatırım yapmadan önce kendinize ev alın.


                                58
. Paranızı borsaya değil, hissesini aldığınız şirketlere yatırdığınızı
düşünün.
. Kısa vadeli dalgalanmalara kulak asmayın.
. Hisse senetleri size büyük kar sağlayabilir.
. Hisse senetleri sizi büyük zarara sokabilir.
. Ekonomiyi önceden tahmine çalışmak boşunadır.
. Borsanın yakın gelecekte ne yöne ilerleyeceğini tahmine çalışmak
boşunadır.
. Hisse senetlerinin uzun vadede sağlayacağı kar tahvillerin
sağlayacağı kardan daha yüksek ve güvenlidir.
. Hissesini satın aldığınız bir şirketteki gelişmelere ayak uydurmaya
çalışmak yedi kartlı poker oynamak gibidir.
. Hisse senetleri herkese ve her yaşa göre yatırım araçları değildir.
. Sıradan insanlar gelecek vadeden şirketleri ve ürünleri
profesyonellerden yıllar önce keşfedebilirler.
. Borsada para kazanmak için elinizdeki avantajları iyi kullanmayı
bilmelisiniz.
. Borsada eldeki bir kuş daldaki on kuştan iyidir.




                                  59
       scanned by darkmalt1
                             KISIM II



                  İSABETLİ SEÇİMLER



   K i t a b ı n bu kısmında e l i n i z d e k i avantajları nasıl
kullanabileceğinizden, en fazla gelecek vaadeden yatırımları nasıl
bularak hisselerinizi nasıl değerlendirebileceğinizden, benim
belirlediğim altı hisse kategorisinin her birinden neler
kazanabileceğinizden, ideal bir şirketin özelliklerinden, uzak
durulması gereken şirketlerin özelliklerinden, hisselerin başarı ya da
başarısızlığında kazancın oynadığı rolden, bir hisse senedini
araştırırken sorulması gereken sorulardan, bir şirketin gelişimini
nasıl izleyebileceğinizden ve nakit, borç, fiyatAazanç oranları, kar
marjı, temettüler gibi önemli verileri nasıl değerlendirmek
gerektiğinden söz edeceğiz.




                                 60
                          Altıncı Bölüm




     ONLUK HİSSENİN PEŞİNDE




    Size kazanç getirecek hisseyi aramaya başlamak için en iyi yer
evinizin çevresidir - arka bahçede değilse bile mahalle çarşısında ve
özellikle de işyerinizde mutlaka önemli fırsatlar yakalayabilirsiniz.
Size daha önce de sözünü ettiğim onluk hisselerin çoğu, Dunkin'
Donuts, The Limited, Subaru, Dreyfus, McDonald's, Tambrands,
Pep Boys ve daha niceleri, ilk atılımlarını ülkenin dört bir yanında
şube açarak gerçekleştirdiler. New England'lı itfaiyeci, Kentucky
Fried Chicken'ın ilk şubesini açmasına tanık olan Ohio'lular, Pic
' N ' Save'in ilk müşterileri Wall Street henüz bu kuruluşların
kokusunu bile almamışken şirketleri yakından tanıyarak hisselerine
talip olabildiler.

   Sıradan her vatandaş yılda en az iki ya da üç kez parlak bir
yatırım fırsatı ile karşılaşır. Pep Boys'un müdürleri, memurları,

                                61
avukat ve muhasebecileri, Pep Boys'a ürünlerini satan fabrikalar,
Pep Boys'un tanıtımını yürüten reklamcı firma, ilan tahtalarını
boyayan ressamlar, yeni dükkan binalarını inşa eden müteahhitler,
hatta temizlik işçileri Pep Boys'un başarısına kendi gözleri ile tanık
olmuşlardır. Böylece binlerce potansiyel yatırımcı bu "tüyo"yu
yakalamış oldu. Hele bir de müşterileri sayarsak bu sayı yüzbinlere
ulaşır.
   Aynı zamanda şirketin sigorta işlemleri ile ilgilenen memur
sigorta primlerinin gittikçe arttığını farketmiş olabilir - bu da iyiye
işarettir ve sigorta sanayiinin değer kazanmaya başlayacağını
gösterir. Bu memur bu fırsatı değerlendirerek sigorta şirketlerine
para yatırabilir. Ya da Pep Boys'un şubelerini inşaa eden
müteahhitler çimento fiyatlarının artmaya başladığını görmüşlerdir.
Bu da çimento sanayiine ait hisselerin yükseleceğini haber verir.
   İş dünyasındaki alım satım zinciri içinde üreticiler,
perakendeciler, temizlikçiler ya da analistler çeşit çeşit hisse ile
karşılaşırlar. Benim çalıştığım alanda, yani menkul değerler yatırım
fonlarında satış görevlilerinin, memurların, sekreterlerin,
analistlerin, muhasebecilerin, santral memurelerinin ve
bilgisayarcıların 1980'lerin başında menkul değer fonları
hisselerinin aniden yükseleceğini anlamamış olmalarına olanak
yok.
    Exxon'un gittikçe geliştiğini anlamak için şirketin genel müdürü
olmaya gerek yok, petrol sanayinin yeniden değerleneceğini
anlamak için de. Siz bir petrol kuyusu işçisi, bir jeolog, yedek
parçacı, benzin istasyonu sahibi, araba tamircisi, hatta benzin
istasyonlarının müşterisi olarak bile bunu açıkça görebilirsiniz.
   Japonya'nın çıkardığı ucuz, kullanımı kolay, kaliteli 35 mm'lik
yeni bir seri fotoğraf makinesinin fotoğraf sanayiini yeniden
canlandırdığını ve satışların yükseldiğini anlamak için Kodak'in
merkez ofisinde çalışmanıza gerek yok. Film satıcısı, fotoğraf
makineleri satan bir dükkanın sahibi ya da çalışanı olabilirsiniz.
Hatta düğün fotoğrafçısı iseniz düğünlerde beş altı akrabanın
ellerindeki ucuz makinelerle sağda solda resim çekerek işinizi

                                 62
baltalamalarından bu gelişmeyi pek ala farkedebilirsiniz.
   Yeni bir filmin Paramount ya da Orion film şirketlerinin
kazancını arttıracağını anlamak için Steven Spielberg olmanıza da
gerek yok. Siz sinema oyuncusu, figüran, yönetmen, dublör,
avukat, sinema sektöründen emekli bir işçi, makyöz ya da altı hafta
süreyle seyircilerin görmek için kuyruğa girdikleri bir filmin
gösterildiği bir sinema salonunda yer gösterici olarak da bunu
rahatlıkla anlayabilirsiniz.Belki de siz bir öğretmensiniz ve
öğretmenler kurulu öğrencilerin yoklamasını otomatik olarak alan
ve böylece öğretmenlerin zaman kazanmasını sağlayan yeni bir
aleti denemenizi istedi. Ben olsam soracağım ilk soru, "bu aleti kim
imal ediyor?" olurdu.
    Peki ya küçük ve orta boy 180.000 adet şirketin sayısı dokuz
milyonu bulan haftalık maaş çeklerini yazan Automatic Data
Processing kuruluşuna ne demeli? Bu şirket insanın karşısına
hayatta bir kez çıkacak türde bir fırsattır: Kuruluş 1961'de halka
açıldı ve her yıl kazancını sürekli olarak arttırdı. Bugüne kadarki en
düşük yıllık karı yüzde l l ' d i r , bu da hemen hemen bütün
şirketlerin zarar ettikleri 1982-1983 ekonomik durgunluğu
sırasında gerçekleşmiştir.Automatic Data Processing benim
normalde uzak durmanızı öğütlediğim yüksek teknoloji
şirketlerinden biri gibi gelebilir size, ama gerçekte bu bir bilgisayar
şirketi değildir. Automatic data Processing maaş çeklerini yazarken
bilgisayar kullanır, ama teknoloji ile doğrudan ilgisi yoktur. Bence
işlerini yaparken teknolojiyi yararlı biçimde kullanan ama ona
doğrudan bağlı olmayan şirketler her zaman kara geçerler. Rekabet
bilgisayar fiyatlarının düşmesine neden olurken Automatic Data
gibi bir firma aletleri daha ucuza alabilir ve böylece masrafları
düzenli olarak azalır. Bunun sonucunda da karlar sürekli artış
gösterir.

   Herhangi bir tanıtım kampanyası olmaksızın hisse başına (hisse
artırımından sonraki fiyatına göre) altı sentten halka açılan bu
iddiasız şirketin değeri bugün 40 dolardır. Yani şirkete para
yatıranlar uzun vadede 600 kat kar etmişlerdir. Üstelik 1987

                                 63
Ekim'inden önce hisselerin değeri 54 dolardı. Şirketin elindeki
nakit, borçlarının iki katıdır ve kar artışında her hangi bir
duraklama işareti de görülmemektedir.
   Şirketle çalışan 180.000 müşteri firmanın memurları bu başarıyı
çoktan farketmiş olmalılar, Automatic Data'nın en büyük ve iyi
müşterileri de brokerlik kuruluşları olduğuna göre Wall Street'in
yarısı bu şirketi çok daha önceleri keşfetmiş olmalıydı.
   Biz karlı hisseleri seçmek için ter dökerken aslında karlı hisseler
bizim peşimizde koşuyor ve ancak onları görmesini bilenlere
kazanç getiriyor.
   Karlı Ülser
    Kendi çevrenizde elverişli yatırım fırsatları olmadığını mı
düşünüyorsunuz? Diyelim ki siz şehir dışında, en yakın dükkana
kırk kilometre uzakta yaşayan, kendi meyve ve sebzelerini kendisi
yetiştiren ve de televizyonu olmayan bir emeklisiniz. Bu durumda
bile günün birinde doktora gitmeniz gerekebilir. Köy hayatı size iyi
gelmemiş, miğdenizde ülser çıkmıştır. Bu bahane ile SmithKline
Beckmann kuruluşu ile tanışma fırsatını ele geçirmiş oldunuz.
   Yüzlerce doktor, binlerce hasta, bu hastaların sayısı milyonları
bulan akraba ve dostları 1976 yılında piyasaya çıkan harika ilaç
Tagamet'i duymuşlardı. Hapları satan eczacı ve zamanının yarısını
bu hapları dağıtmakla geçiren çırağı da öyle. Tagamet hastaların
derdine şifa bulurken yatırımcılar için de bir altın madeni oldu.
    Hastalar için ideal ilaç rahatsızlıkları anında ortadan kaldıran bir
ilaçtır, yatırımcıların ideal ilacı ise hastaların sürekli almak zorunda
oldukları türdendir. Tagamet bu ikinci gruba aitti. Bu hap ülser
ağrılarını bıçak gibi kesiyordu ama ancak hastalar ilacı aldıkları
sürece, bu da Tagamet üreticisi SmithKline Beckman'ın
hissedarlarının işine yaramaktaydı. Tagamet sayesinde hisseler
1977'de 7,50 dolarken 1987 yılında 72 dolara çıktı.
   İlacı kullanarak üretici firmanın hissesini almaya karar veren
yatırımcılar Wall Street uzmanlarından çok daha önce


                                  64
davranmışlardı. Büyük olasılıkla bu uzmanların çoğunun ülseri
vardı, ama her ne hikmetse SmithKline alım listelerine girememişti.
Listeye girdiğinde ise vakit artık geç sayılırdı, çünkü hisse çoktan
yükselmeye başlamıştı. İlacın deneme süresi olan 1974-76 yılları
arasında hisse fiyatı 4 dolardan 7 dolara çıktı, Tagamet 1977'de
hükümet onayını alır almaz hissenin değeri 11 dolara fırladı.
Ondan sonra da 72 dolara doğru tırmanmaya başladı (tablo - 1 -
bakınız).*Eğer Tagamet'i kaçırdıysanız Glaxo firmasının yine
ülsere karşı geliştirdiği Zantac'ı yakalayabilirdiniz. Zantac'ın
denenmesine 1980'lerin ilk yıllarında başlandı ve 1983'te hükümet
onayı verildi. Zantac da Tagamet kadar ilgi gördü ve Glaxo'ya en
az Tagamet kadar para getirdi. 1983 ortasında Glaxo hisseleri
7,50 dolardan alıcı bulurken 1987'de hisse fiyatı 30 dolara
çıkmıştı.

   Hastalarının reçetelerine Tagamet ya da Zantac yazan doktorlar
SmithKline ve Glaxo hisselerinden almayı akıl edebildiler mi acaba?
Bu fırsatı değerlendiren doktorların sayısı pek fazla olmasa gerek.
Her halde doktorların cepleri o dönemde petrol hisseleri ile dolup
taşıyordu. Belki de Union Oil of California'nın yakında yeni bir
şirketi satın alacağını duymuşlardı. Oysa o sırada Union Oil
yöneticileri gözlerini ilaç hisselerine dikmişlerdi.özellikle de
American Surgery Centers gibi 1982'de fiyatı 18,50 dolarken
sonunda 5 sente düşen hisselerin sahibi kuruluşlara.
   Bütün doktorlar arasında bir araştırma yapılsa ancak çok küçük
bir bölümünün tıbbi şirketlere, çoğunluğun ise petrol hisselerine
para yatırdığı görülür. Ayakkabıcılar ayakkabı sanayiine değil uçak
sektörüne, uçak mühendisleri ise ayakkabı fabrikalarına yatırım
yapar.
    Nedense komşunun tavuğu komşuya hep kaz görünür.Belki de
insanlar ancak bir mucize sayesinde zengin olabileceklerini, o
mucizenin de m ü m k ü n olduğunca uzakta bir yerlerde
gerçekleşeceğini düşünürler. Tıpkı iyi davranışların yeryüzünde
değil, olsa olsa cennette görüleceğine inandıkları gibi. Bu yüzden
ilaç sektörünü en ince ayrıntısına kadar ezbere bilen bir doktor,
hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadığı benzin şirketi Schlumberger'e

                                65
para yatırmayı tercih eder; öte yandan Schlumberger'in müdürleri
ise Johnson & Johnson ya da American Home Products hisseleri
peşindedir. Evet, doğru. Bir hissenin değerinin artması ile sizin o
hisse hakkında bilgili olmanız arasında doğrudan bir bağlantı
yoktur. Ama önemli olan şu iki noktadır: (1) petrol uzmanları
genellikle Schlumberger hisselerini ne zaman alıp satmaları
gerektiğini doktorlardan daha iyi bilirler. (2) doktorlar ise genelde
hangi ilaç şirketine ne zaman yatırım yapılması gerektiğini
petrolcülerden daha iyi bilir. Bir sektörde bilgili ve deneyimli bir kişi
o sektöre ait hisseleri sıradan vatandaşlardan daha kolay
değerlendirebilir, çünkü sektördeki gelişme ve yenilikleri onlardan
daha önce öğrenme şansına sahiptir.
    Brokerinin tavsiyesi üzerine SmithKline'a para yatıran petrolcü,
hastaların Tagamet'i çoktan bırakıp rakip firmalardan birinin
ürettiği bir ilacı almaya başladıklarını ancak bu haber fiyatlara
"yansıdıktan" ve hissenin değeri yüzde kırk düştükten sonra
öğrenebilecektir. "Yansıma" sözcüğü Wall Street'te çok kullanılır,
böyle yansımalar sayesinde kimse suçu üzerine almadan olaylardan
sıyrılabilmektedir.
    Diğer taraftan petrolcü dostumuz petrol sanayiindeki yeniden
canlanma hareketlerini çok önceden sezebilecek, böylece
Schlumberger'in yeniden sahneye dönüşüne bir doktor kadar
şaşırmayacaktır.
   Ellerinde yeterli bilgi bulunmaksızın hisse senedi alan yatırımcılar
şanslarının sayesinde büyük karlar edebilirler ama bence bu kişiler
gereksiz risklere girmektedir. Tıpkı şöhretini daha da yaymak için
kayak yarışmalarına giren bir maraton koşucusu gibi.
   Çifte Avantaj
   Petrol şirketinin müdürü ile Pep Boys'da kasa kuyruğunda
bekleyen müşteriyi aynı bölümde ele aldık. Oysa bu iki insanı birbiri
ile karşılaştırmak ve aynı kefeye koymak saçma birşey. B i r i
profesyonel bir işadamı, sanayinin nasıl işlediğini biliyor; diğeri ise
sadece bir tüketicinin iyi mala karşı duyduğu beğeniden

                                  66
yararlanmak durumunda. Bu bilgilerin her ikisi de hisse senedi
seçiminde yararlı olacaktır, ancak farklı biçimlerde.
    Müdürün elindeki avantaj eski kuruluşların hisselerini ne zaman
alıp satması gerektiğine daha rahat karar verebilmesidir, özellikle
de bu "döngüsel" sanayilerden birinde yer alan bir kuruluşsa.
Kimya sanayiinde çalışanlar polivinil kloride karşı gösterilen talepte
artış olduğunu, fiyatların yükseleceğini ve eldeki malın azalacağını
hemen anlarlar. Maddeyi üreten rakip firmaları, inşası sürmekte
olan fabrikaları bilir, mevcut kuruluşların artan talepten ne kadar
kar edebileceklerini kestirebilirler.
    Ya da diyelim ki sizin bir Goodyear lastik dükkanınız var ve üç
yıldır durgun seyreden satışlarınız birden bire artıyor, siparişlere
yetişemez oluyorsunuz. Yani Goodyear hisselerinin artacağını
anladınız. Goodyear'in yeni yüksek performans lastiklerinin
piyasadaki lastiklerin en kalitelisi olduğunu da biliyorsunuz.
Brokeriniz sizi arayarak Wang Laboraturları hisselerinden satmaya
çalışmadan önce en iyisi siz onu arayarak Goodyear hakkındaki en
son bilgileri alın.
    Bilgisayarlarla ilgili bir işte çalışmıyorsanız brokerinizin size
Wang hakkında verdiği tüyoyu bir kenara itin. Wang hakkında
başkalarının bilmediği ama sizin bildiğiniz ne olabilir? Bu sorunun
yanıtı "hiçbirşey" ise hiç bir şansınız yok demektir. Ama eğer lastik
imal ediyorsanız, dağıtımını ya da satışını yapıyorsanız o zaman
Goodyear hisselerini alırken avantajlısınız demektir. İmalat ve satış
işinde çalışan kişiler çeşit çeşit hisselerle karşılaşırlar.
   Bu bir servis sanayii olabilir, emlak sigortası sektörü, hatta ani
bir değişikliğin gözlemlendiği defter imalat sanayii bile olabilir. Her
ürünün alıcıları ve satıcıları mal darlığı ya da fazlalığını, fiyat
değişikliklerini ya da talepteki artışı kolaylıkla fark ederler. Bu
bilgiler araba sanayiinde kimsenin işine yaramaz, çünkü zaten on
günde bir halka duyurulmaktadır. Wall Street araba konusunu
saplantı haline getirmiştir. Fakat diğer bütün sanayilerde sanayiyi
derinlemesine tanıyan bir kişi değişimleri farketmekte borsa
analistlerinin altı ayla bir yıl arası süre ile önünde gidecektir.

                                 68
Böylece bir şirketin kazancının artmakta olduğunu gören bir
yatırımcı hisseleri herkesten önce almaya başlayabilir, çünkü
kazanç artışı çok geçmeden hisse fiyatlarını da arttıracaktır.
    Dikkatinizi çeken şeyin sadece satış artışı olması gerekmez.
Yakından tanıdığınız şirketin bilançosuna yansımamış gizli birtakım
mal varlıkları olabilir. Emlak işinde çalışıyorsunuz ve diyelim ki bir
mağazalar zincirinin Atlanta şehir merkezinde dört işhanı
olduğunu, ama bunların değerinin kayıtlarda çok düşük
gösterildiğini öğrendiniz. Bu tam anlamıyla gizli bir servettir. Bu tip
olaylara altın, petrol, kereste işlerinde ya da televizyon
istasyonlarında bile rastlanabilir.
    önemli olan mal varlıklarının hisse başına düşen değerlerinin
hisselerin borsa fiyatını aştığı durumları bulmaktır. Bu durumlarda
asıl değeri çok yüksek olan hisseleri yok fiyatına alabilirsiniz. Ben
bunu sayısız defalar gerçekleştirdim.
    Storer Communications'da ve bu kuruluşun şubelerinde çalışan
binlerce eleman, ayrıca özel ya da devlet televizyonlarında çalışan
bir çokları Storer'ın mal varlığının hisse başına 100 dolar
değerinde olduğunu, ama hisselerin 30 dolara satıldığını
biliyorlardı. Müdürlerin bu durumdan haberi vardı, büyük olasılıkla
program yapımcıları, kameramanlar ve hatta kablo tesisatçılarının
da... Yapacakları tek şey 30, belki 35, 40, hatta 50 dolardan
Storer hissesi alıp Wall Street uzmanlarının olayı farketmelerini
beklemekti. Gerçekten de Storer 1985 sonunda hisse başına
93,50 dolara el değiştirdi ve 1988 yılına gelindiğinde bunun bile
düşük bir fiyat olduğu anlaşılmıştı.
    Bu kitabın geri kalan sayfalarını insanın bildiği bir işe yatırım
yapmasının ne büyük avantajlar sağladığını anlatarak
doldurabilirim. Üstelik yeni kurulan ve hızla büyümekte olan
şirketleri keşfetmekte tüketicilerin ne kadar avantajlı oldukları da
tartışılmaz bir konu. Elinizdeki avantaj ne olursa olsun işin anahtarı
Wall Street'in izlediği yolları bir kenara bırakarak kendi hisse seçim
sisteminizi kurmaktır. Bu seçimi Wall Street'e devretttiğiniz anda
geç kalmaya mahkumsunuzdur.

                                 69
   Benim Avantajım
   Borsa hizmetlerinde ve yatırım fonlarında patlama görüldüğü bir
dönemde Fidelity'nin merkez ofisinde çalışmaktan daha büyük bir
avantaj olabilir mi? tşte ben kaçırdığım Pebble Beach fırsatını bu,
sayede telafi ettim. O işte yaptığım aptallığı affettirmek
zorundaydım. Golf ve yelken benim yaz hobilerimdir, ama yatırım
fonu sürekli isimdir.
   Neredeyse yirmi yıldır aynı işyerinde çalışıyorum. Büyük mali
hizmet kuruluşlarının çoğunun müdürlerini tanırım. İniş çıkışları
günü gününe izler, böylece önemli trendleri Wall Street'ten aylar
önce farkederim. Kısacası 1980'lerin başındaki borsa fırtınasında
kar edebilmek için gerekli her türlü avantaja sahiptim.
   Yatırım raporlarını hazırlayan memurlar bilirler, menkul değerler
yatırım fonlarındaki hissedarlar sürekli artmaktadır. Satış elemanları
ülkeyi bir uçtan diğerine katedip ceplerinde milyarlarca dolarlık
yatırımla geri dönerler. Bilgisayar bakım hizmetleri veren kuruluşlar
Federated, Franklin, Dreyfus ve Fidelity'nin nasıl büyük bir hızla
geliştiğine kendi gözleri ile tanık olmuşlardır. Bundan birkaç yıl
önce menkul değerler yatırım fonları borsa tarihindeki en hızlı
büyümeyi gerçekleştirdiler.
   Fidelity halka açık değildir, O' yüzden hisseleri satışa
çıkarılmamıştır. Peki ya Dreyfus? İnmek bilmeyen bir grafik
görmek isterseniz Dreyfus'unkine bakın. 1977'de Dreyfus hisseleri
40 sentten alıcı buluyordu, 1986'da ise bu fiyat 40 dolardı. Yani
dokuz yıl içinde, hem de borsada ciddi düşüşlerin de görüldüğü bir
dönemde 100 kat kazanç sağlayan bir şirket haline geldi Dreyfus.
Franklin yatırımların 138 katı kazanç getirdi, Federated ise
Aetna'ya satılmadan önce 50 kat kar getirmişti bile. Ben bütün bu
olayları odamdan kuşbakışı izledim. Dreyfus'un, Franklin'in,
Federated'ın gelişim öykülerini başından sonuna ezbere biliyorum.
Herşey iyi görünüyordu, kazançlar yükselmekteydi, şirketlerin
büyüme hızları ortadaydı (tablo -2- bakınız)
   Bu işten kaç para kazandım dersiniz? Sıfır. Bu menkul değerler


                                 70
şirketlerinin hiçbirinden tek bir hisse bile almadım. Ne Dreyfus'tan,
ne Federated'dan ne de Franklin'den. Ayağıma kadar gelen bu son
derece karlı fırsatı teptim ve ancak iş işten geçince aklım başıma
geldi. Ben de herhalde o sıralar Union Oil of California'nın
peşindeydim, tıpkı doktorlar gibi. Dreyfus grafiğine her bakışımda
aklıma size sürekli olarak verdiğim öğüt geliyor: Paranızı iyi
tanıdığınız alanlara yatırın. Bir daha ne siz ne de ben böyle
muhteşem bir fırsatı elden kaçırmayalım. Nitekim ben o fırsatı
tekrar ele geçirmiş bulunuyorum. 1987'deki düşüşten yararlanarak
Dreyfus hisselerinden satın aldım (Onyedinci Bölüm'e bakınız).
    * Ben işyerimdeyken sürekli olarak tablolarla çalışırım. Hem
ofiste, hem de evdeki masamda hisselerin geçmişindeki önemli
önemsiz olayları gösteren uzun vadeli tablolar bulunur.
    İnsanların aile albümlerine bakarak aldıkları zevki ben bu
tablolardan alıyorum. Eğer hayatım gözlerimin önünden şerit gibi
geçecek olursa eminim ki önce ilk göz ağrım Flying Tiger'ın; ailem
sayesinde yeniden keşfettiğim Apple Computer'in; ya da bana
eşimle balayına çıkarken aldığımız fotoğraf makinesini hatırlatan
Polaroid'in tablolarını karşımda bulurum. O fotoğraf makinesi eski
model bir aletti. Resmi çektikten sonra altmış saniye süreyle
bekletmek gerekiyordu. İkimizin de saati olmadığı için Carolyn
fizyoloji öğrenimi sırasında öğrendiklerini kullanarak zamanı nabız
saymak yoluyla ölçüyordu.




                                 71
                          Yedinci Bölüm




            ŞİRKETLERİ TANIMAK




    İşyerinizde ya da çarşıda, birşeyler yerken ya da alışveriş
yaparken, brokeriniz, belki de kayınvalidenizle konuşurken yeni bir
hisse keşfettiniz diyelim. Hemen koşup bu hisseyi satın alacak
mısınız? Dunkin' Donuts müşteri ile kaynıyorsa, Reynolds Metals'a
sipariş yağıyorsa ve siz de bunu öğrendiyseniz onların hisse
senetlerini almanız gerekmez. Daha doğrusu henüz bu aşamada
gerekmez. Şu an sadece elinizde iyice araştırmanız gereken değerli
bir ipucu var.
   Bu ipucunu size fısıldayan kaynağı yok sayın ve herşeye sıfırdan
başlayarak şirketi araştırmaya koyulun. Böylece hisseyi gerçekten
içinize sindiği için değil de değer verdiğiniz biri tavsiye etti diye


                                 73
almak zorunda kalmaktan kurtulursunuz. Yani, "Harry Amca çok
zengin, eğer o alıyorsa bu hissede iş vardır," ya da "Harry Amca
bu hisseyi alıyorsa ben de alırım çünkü bundan önce tavsiye ettiği
hisse yüzde yüz kar getirmişti," diye düşünmezsiniz.
   Bir hisseyi araştırmak fazla zor değildir, en fazla iki saatinizi alır.
Gelecek bölümlerde bunun nasıl yapılabileceğini ve en iyi
kaynaklara nasıl ulaşılabileceğini anlatacağım.
   Bu araştırma safhası, en az daha önce borsadaki kısa vadeli
dalgalanmalara aldırmayacağınıza dair verdiğiniz söz kadar
önemlidir. Belki borsada bu araştırmaları yapmadan para
kazanabilen yatırımcılar da vardır ama ne diye boş risklere
giresiniz? Hiç araştırmadan borsaya para yatırmak, insanın poker
oynarken elindeki kartlara bakmaması gibidir.
   Nedense hisse analizi işi öyle karmaşık ve teknik bir işlem gibi
görünür ki en dikkatli tüketiciler bile bunu tek başlarına
başaramayacaklarını düşünüp bütün tasarruflarını başkalarının
tavsiye ettiği şirketlere yatırırlar. Londra'ya giderken günlerce en
hesaplı hava yollarını bulmaya çalışan bir çift şirketin hakkında tek
soru sormadan beş dakika içine 500 K L M hissesi satın alabilir.
    İsterseniz Houndstooth ailesi neler yapıyor, bir bakalım.
Houndstooth'lar akıllı tüketici olmakla öğünür, hatta yastık
kılıflarının üzerindeki etiketleri bile okurlar. Deterjan alırken
kutuların ağırlıklarını ve fiyatlarını karşılaştırarak en iyi, en ucuz
markayı bulmaya çalışırlar. Farklı fabrikaların ürettiği ampullerin
lümen başına kaç watt olduklarını bile hesaplarlar. A m a
hatırlayacaksınız, bütün tasarrufları baba H o u n d s t o o t h ' u n
borsadaki fiyaskolarıyla eriyip gitmişti.
   Şurada kanepeye uzanmış Tüketici Raporu dergisinde en çok
satılan beş tuvalet kağıdının kalınlık ve emicilikleri hakkındaki
makaleyi okuyan Houndstooth değil mi? Acaba Charmin markasını
almaya başlasak mı diye düşünüyor. Oysa aynı zamanı 5 0 0 0
dolarlık bir yatırım yapmayı düşündüğü, Charmin tuvalet
kağıtlarının üreticisi Procter and Gamble şirketinin yıllık raporunu


                                   74
okuyarak geçirse kendi için daha yararlı olmaz mıydı? Yok canım,
bu da nereden çıktı? Adamımız önce hisseleri alacak sonra da
Procter and Gamble raporunu çöpe atacaktır.
    Charmin sendromu birçok yatırımcıda görülür ama tedavisi
kolaydır. Tek yapacağınız şey hisse seçerken haftalık mutfak
alışverişinizi yaparken gösterdiğiniz titizliği göstermek. Artık
alacağınız hisseleri aldıysanız bile bu işlem sizin için yararlı olacaktır
çünkü elinizdeki hisselerin bazıları onlardan beklediğiniz başarıyı
gösteremeyebilirler. Her hisse farklı özelliklere sahiptir, o yüzden
performansı da diğerlerinden farklı olabilir. Farklı hisseleri
araştırırken bunların arasındaki temel ayrımları da göz önünde
bulundurmak zorundasınız.
   İşin Ucunda
    Procter and Gamble bunun iyi bir örneği. L'eggs'in 1970'li
yılların en karlı ürünlerinden biri olduğunu size daha önce
söylemiştim. Pampers da aynı dönemin parlak ürünlerinden biriydi.
Genç anneler, akraba ya da dostları doğum yapan kişiler
Pampers'ın ne kadar tutulduğunu bilir. Pampers paketinin üzerinde
de üretici firmanın Procter and Gamble olduğu yazılıdır.
   Ama Pampers'ın satışları iyi diye gidip hemen hisse satın almak
doğru olur mu? Hayır, önce şirketi iyice araştırmalısınız. Beş dakika
geçmeden Procter and Gamble'ın dev bir şirket olduğunu ve
Pampers satışlarının toplam kazancın çok küçük bir bölümünü
oluşturduğunu farkedeceksiniz. Pampers elbette Procter and
Gamble'ın genel başarısına katkıda bulundu ama bu L'eggs'in
Hanes gibi küçük bir kuruluşa sağladığı yarar kadar önemli değildi.
    Başarılı bir ürünü ürettiği için belli bir kuruluşun hisselerini
almayı düşünüyorsanız dikkatli olun. İşin ucunda ne var, bu ürün
şirketin genel karını ne kadar etkiliyor, kendinize bir sorun. Şubat
1988'de yatırımcılar Johnson & Johnson'un çıkardığı Retin-A
adında bir kremin peşine düşmüşlerdi. Bu krem 1971 yılından beri
akne ilacı olarak satılmaktaydı ama doktorların son yıllarda
yaptıkları deneyler bu ilacın ciltteki güneş yanık ve lekelerine de iyi


                                   75
geldiğini gösteriyordu. Gazeteler bu hikayeye bayıldı, manşetler bu
kremin yaşlanmayı önlediğini ve kırışıklıkları giderdiğini iddia
ediyordu. Bunları okuyan Johnson & Johnson'un gençlik pınarını
bulduğunu sanırdı.
    Johnson & Johnson'un hisseleri iki gün içinde 8 dolar arttı (21-
22 Ocak 1988), bu da şirketin borsa değerine 1,4 milyar dolar
ekledi. Bütün bu karambol sırasında yatırımcılar Retin-A'nın 1987
satışlarının Johnson & Johnson'a sadece 30 milyon dolar
getirdiğini ve şirketin kremin öne sürülen özelliklerini henüz sağlık
bakanlığına onaylatamadığını farkedememişlerdi.
   Aşağı yukarı aynı dönemde gerçekleşen bir başka olayda ise
yatırımcılar biraz daha uyanık davrandılar. Yeni bir tıp araştırması
gün aşırı aspirin almanın erkeklerde kalp krizi riskini azaltabileceği
savını ortaya atmıştı. Bu araştırmada kullanılan aspirin türü Bristol-
Myers'in ürettiği Bufferin adındaki ilaçtı, ama kuruluşun hissesi
aspirin haberinden sonra ancak 50 sent değer kazanarak 42,87
dolara çıktı. Birçok yatırımcı bir önceki yıl ancak 75 milyon dolarlık
Bufferin satışının gerçekleştiğini ve bunun payının Bristol-Myers'ın
5,3 milyar dolarlık toplam gelirinin sadece yüzde 1,5'u olduğunu
farketmiş olmalı.
    Bayer aspirinin üreticisi Sterling Drug ise Eastman Kodak'a
satılmadan önce daha karlı bir yatırım olduğunu kanıtlamıştı.
Sterling'in aspirin satışları toplam gelirinin yüzde 6,5'uğunu, fakat
toplam karının yüzde 15'ini oluşturuyordu - aspirin Sterling'in en
karlı ürünüydü.
   Büyük Şirketler, Küçük Adımlar
   Bir kuruluşun büyüklüğü hisselerin karlılığı ile yakından ilintilidir.
Sizin ilgilendiğiniz şirketin boyutu nedir? Kırk yılda bir çıkan özel
ürünlerin etkisi bir yana, büyük şirketlerin hisse senetleri oldukları
yerde sayarlar. Bazı piyasalarda bunun tam tersi görülebilir, ama
borsada en büyük adımları atan kuruluşlar genelde küçük
şirketlerdir. Paranızı iki yılda dört katına çıkarmayı hayal
ediyorsanız Coca-Cola gibi dev şirketlerin hisselerini almayın. Eğer

                                  76
uygun fiyattan Coca-Cola alırsanız belki altı yıl içinde paranız üç
katına çıkar, ama iki yılın sonunda vardığınız nokta bağladığınız
yerden pek farklı olmayacaktır.
   Procter and Gamble ya da Coca-Cola son derece sağlam
kuruluşlardır ve son yıllarda borsada gayet iyi performans
göstermişlerdir. Fakat bunlardan ani ve yüksek karlar beklemek
boşuna olur.
    Bazen bir dizi talihsiz olay büyük bir şirketi dar boğaza itebilir,
ama şirket kendini toparlarsa hisselerinin fiyatı da aniden
artacaktır. Chrysler bu tür bir artış gösterdi, Ford ve Bethlehem
Steel de öyle. Burlington Northern geçici bir sıkıntıya girdiğinde
hisselerinin fiyatı 12 dolardan 6 dolara inmişti, ama çok geçmeden
70 dolara çıktı. Yine de bunlar olağan dışı durumlardır. Normal
koşullar altında Chrysler, Burlington Northern, DuPont, Dow
Chemical, Procter and Gamble ya da Coca-Cola gibi şirketler ani
artışlar göstererek size yatırımınızın on katı kazanç sağlayamazlar.
    Örneğin General Electric'in yakın bir gelecekte boyutlarını iki ya
da üç katına çıkarabilmesi matematiksel olarak olanaksızdır. GE
bugünkü haliyle bile öylesine büyük bir kuruluştur ki tek başına
A . B . D . ' n i n gayrı safi milli hasılasının yüzde birini kazanır.
Harcadığınız her doların bir senti GE'ye aittir. Bir düşünün,
Amerikalı tüketicilerin her yıl harcadıkları trilyonlarca doların yüzde
biri GE'nin ürettiği mal ya da hizmetlere gider (bunların arasında
ampuller, elektrikli araçlar, sigorta, National Broadcasting
Corporation televizyon şirketi de bulunmaktadır).
    İşte asla yanlış adım atmamış olan bir şirket - doğru kuruluşları
satın almış; masrafları kısmasını bilmiş; başarılı yeni ürünler
geliştirmiş; verimsiz şubeleri kapatmış; (yaptığı hatayı Honeywell'e
satıp kurtulduktan sonra) bilgisayar sanayiinden uzak durmuş - oysa
bütün bu süre içinde hisse fiyatları ancak santim santim ilerlemiş.
Bu GE'nin suçu değil. Böylesi dev kuruluşların hisseleri başka türlü
ilerleyemezler.
   GE'nin 900 milyon adet hissesi vardır ve toplam borsa değeri

                                 77
39 milyondur. Üç milyarı aşan yıllık karı bile şirketi Fortune 5 0 0
listesine sokmaya yeter. GE büyümesini biraz daha hızlandırmaya
kalksa dünyayı satın almak zorunda kalır. Hisse değerlerini arttıran
şey hızlı büyüme olduğuna göre La Quinta hisseleri hızla
yükselirken GE'ninkiler kaplumbağa hızıyla ilerlemektedir.
    Bu koşullar altında siz en iyisi küçük şirketlere yönelin. Son on
yıl içinde ikisi de perakende satış zinciri olmasına karşın Pic ' N '
Save, Sears'den daha fazla kar getirdi. Waste Management
milyarlarca dolarlık bir kuruluş olduğu için atık kaldırma alanında
yeni ortaya çıkan küçük şirketler kadar kazanç sağlayamayacaktır
borsada. Çelik sanayiinde son yıllarda görülen hareketlenmenin
sonucunda Nucor gibi küçük bir şirkete para yatıranlar U.S.
Steel'e, yani bugünkü adıyla USX'e yatırım yapanlardan daha karlı
çıktılar.
İlaç endüstrisindeki hareketlenme sırasında da küçük boyutlu
SmithKline Beckman dev American Home Porducts'ı geride
bırakmıştı.
   Altı Kategori
   İlgilendiğim şirketin aynı sanayideki diğer şirketlere oranla
büyük mü küçük mü olduğunu öğrendikten sonra kuruluşu şu altı
kategoriden birine yerleştiririm:
   1. Ağır tempoyla büyüyen şirketler
   2. Orta tempoyla büyüyen şirketler
   3. Hızlı büyüme gösteren şirketler
   4. Döngüsel şirketler
   5. Malvarlığı açısından zengin şirketler
   6. Bir durgunluk döneminden sonra yeniden canlanan şirketler
   Hisse senetlerini sınıflandırmanın brokerlerin toplam sayısı
kadar farklı yolu vardır, ama bu saydığım altı farklı kategori
yatırımcılar için yeterli olacak kadar kapsamlıdır.


                                 78
   Devletlerin bir büyüme oranı vardır (gayrı safi milli hasıla),
sanayilerin bir büyüme oranı vardır, o halde şirketlerin büyüme
oranları neden olmasın? Kuruluş hangi sanayide yer alırsa alsın
"büyüme" demek, bu yıl geçen yıldan daha çok araba üretti,
ayakkabı parlattı ya da hamburger sattı demektir. Başkan
Eisenhower'ın bir keresinde söylediği gibi, "herşey geçmişte olduğu
gibi değil, bugünkü haliyle hatırlanmalıdır." İşte ekonomik
büyümenin özü budur.
    Bir sanayideki büyüme oranlarını izlemek de başlı başına bir
sanayidir. Bitmek tükenmek bilmeyen tablolar ve grafikler çıkarılır,
binbir türlü karşılaştırma yapılır. Fakat tek bir şirketin büyüme
oranını belirlemek biraz daha zordur, çünkü büyüme farklı birçok
yöntemle ölçülebilir: satış artışı, kar artışı, kazanç artışı vs. Ama
"büyüyen bir şirket," değişini duyduğunuzda kesin olan bir şey
vardır, bu da o şirketin gelişmekte oluşudur. Her yıl bir öncekine
oranla daha fazla satış ve daha fazla üretim gerçekleştirilerek daha
fazla kar edilir.
   Bir şirketin büyüme hızı genel ekonomideki büyüme hızıyla
karşılaştırılmalıdır. Ağır tempoyla büyüyen şirketler, sizin de tahmin
edeceğiniz gibi, yavaş gelişme gösterirler. Bu oran hemen hemen
gayrı safi milli hasılanın artış oranına eşittir, yani yılda yaklaşık
yüzde üçtür. Hızlı büyüyen şirketler ise son derece büyük bir hızla
gelişirler, kimi zaman büyüme oranları yılda yüzde yirmi, hatta
yüzde otuzu bulabilir. En karlı hisseler de bu kategoriden çıkar.
    Saydığım altı kategoriden üçü hisselerin büyüme oranları ile
ilgilidir. Bu hisseleri kendi içlerinde büyüme hızlarına göre, yavaş,
orta ve hızlı olarak ayırıyorum. Hızlı büyüyen şirketlerin hisseleri
size en fazla kar getirecek hisselerdir, bu nedenle dikkatinizi
bunların üzerine yoğunlaştırmanızı tavsiye ederim.
   A ğ ı r T e m p o y l a Büyüyen Şirketler
   Genellikle büyük ve eski şirketler gayrı safi milli hasılanın artış
oranının biraz daha üzerinde bir oranla büyürler. Ancak bu şirketler
kuruldukları ilk yıllarda böyle değildir. Bunlar hızlı büyüme

                                  79
kaydeden şirketler olarak borsaya girer ve sonra yavaş yavaş
durulurlar. Ya ulaşabilecekleri en yüksek noktaya gelmişlerdir ya da
riske girmeye çekinir olmuşlardır. Eğer belli bir sanayi sık sık
rastlandığı gibi yavaşlama gösterirse bu sanayideki şirketlerin çoğu
da büyüme hızlarını yitirirler.
    Elektrik hizmetleri son yılların yavaş artış gösteren, ama borsada
tutulan sektörlerinden biridir. Oysa 1950'li yıllarda ve 1960'ların
başında bu sektör hızla gelişme göstermiş, hatta gayrı safi milli
hasıladan iki kat daha fazla bir büyüme oranı kaydetmişti. Bu
sektördeki şirketler son derece başarılıydı ve hisseleri de karlıydı.
Halk, merkezi havalandırma araçları taktırmaya, büyük buzdolabı
ya da derin dondurucu almaya devam ettiği sürece elektrik
faturaları da kabarıyor, elektrik tüketimi gittikçe artıyordu. Böylece
elektrik şirketleri, özellikle de Sunbelt büyük bir hızla gelişmekteydi.
Ancak 1970'lerde elektrik fiyatlarının artmasıyla tüketiciler elektrik
tasarrufuna gittiler ve elektrik şirketlerinin büyüme oranları düştü.

    Her hızlı sanayi er ya da geç yavaşlayacak ve kimi analistleri ve
uzmanları yalancı çıkaracaktır. İnsanlar herşeyin değişmeden
olduğu gibi kalacağına inanmak isterler ama değişimden kaçmak
olanaksızdır. Alcoa bir zamanlar, tıpkı Apple Computer gibi
durmak bilmez bir hızla büyüme gösterirdi, çünkü alüminyum
gelişmekte olan bir sanayi idi. 1920'lerde demir yolu sanayiindeki
şirketler büyük bir hızla gelişiyordu. VValter Chrysler
demiryollarından ayrılarak bir otomobil fabrikasının başına
geçtiğinde işçilerin maaşlarını kesmek zorunda kalmıştı. "Burası
demiryolları değil, Bay Chrysler," demişlerdi ona.
   Sonra da otomobil sanayii hızla gelişmeye başladı, sonra onun
yerini çelik aldı, sonra kimyevi maddeler, sonra elektrik hizmetleri,
sonra da bilgisayarlar. Şimdi ise bilgisayar sektörünün belli kısımları
yavaşlamaya başlıyor. Yarın IBM ve Digital'i ağır tempoyla
büyüyen şirketler sınıfına sokabiliriz.
    Kütüphanede ya da brokerinizde bulunan grafiklerden hangi
şirketlerin yavaş büyüdüğünü öğrenebilirsiniz. Houston Industries
gibi ağır tempolu bir şirketin grafiği Delavvare'in coğrafi haritası

                                  80
gibidir, yani hiçbir iniş çıkış göstermez. Bu grafiği Wal-Mart'ın
grafiği ile karşılaştırın. Wal-Mart'ın roket hızıyla büyüdüğünü
farkedeceksiniz. (Tablo -3- bakınız)
    Ağır tempoyla büyüyen şirketlerin bir özellikleri de düzenli
olarak yüksek miktarlarda temettü ödemeleridir. 13. Bölümde
ayrıntılı olarak ele alacağım gibi şirketler kazandıkları parayı işlerini
daha fazla geliştirmek için kullanamayınca bunu temettü olarak
dağıtırlar. Şirket yöneticileri genellikle prestijlerini arttırmak için
kazançları yaratıcı şekillerde kullanmak isterler ve temettü ödemeyi
tercih etmezler, çünkü bunu mekanik ve beceri gerektirmeyen bir
işlem olarak görürler.
   Ama bu temettü ödeyen yöneticilerin yanlış bir iş yaptıkları
anlamına gelmez. Bir çok durumda şirketin kazancını kullanmak
için en yararlı yöntem bu olabilir.
   Benim portföyümde yüzde iki ila dört arası bir hızla büyüyen şir­
ketlere yer yoktur, çünkü şirketler hızla ilerlemiyorsa hisse
fiyatlarının ilerlemesini beklemek de boşuna olacaktır. Kazanç artışı
bir şirketin başarısının ana göstergesi olduğuna göre zamanı
uyuşuk şirketlerle harcamanın hiçbir anlamı yok.
   O r t a T e m p o y l a Büyüyen Şirketler
   Bu şirketlerin arasında Coca-Cola, Bristol-Myers, Procter and
Gamble, Bell telefonları, Hershey's, Ralston Purina ve Colgate-
Palmolive gibi kuruluşlar yer alır. Bu milyarlık devler fazla atak
olmasalar da ağır tempolu şirketlerden çok daha büyük bir hızla
gelişirler. Procter and Gamble'ın aşağıdaki grafiğinde de
görebileceğiniz gibi büyüme çizgisi Delaware kadar düz değildir,
ama Everest'e de benzemez. Bu şirketlerin hisselerini alanlar yıllık
kazançta yüzde onla oniki arası bir artışa razı olmalıdır.
   Alış zamanına ve fiyatına bağlı olarak bu hisselerden hatırı
sayılır bir kar elde etmek de olasıdır. Procter and Gamble
tablosunda da gördüğünüz gibi (Tablo 4 bakınız) şirketin hissesi
1980'li yıllarda gayet iyi performans göstermiş. Ama bu hisseyi
1963'te alanlar bu süre içinde paralarını sadece dört katına

                                   81
çıkarabilmişler. Bu kadar küçük bir kar için aynı hisseyi yirmibeş yıl
süreyle elde tutmak insana fazla yarar sağlamıyor - bu durumda
parayı bankaya yatırmak ya da tahvil satın almak da aynı sonucu
verebilir. Birinin borsaya yatırım yaparak parasını üç ya da dört
katına çıkardığı için övündüğünü duyarsanız ilk soracağınız soru bu
hisseyi ne zaman aldığı olmalıdır. Bir çok durumda bu hisse senedi
yıllarca boşu boşuna elde tutulmuş ve böylece pek az kar getirmiş
olabilir.
    1980'den bu yana borsanın durumuna baktığımızda orta
tempolu şirketlerin iyi bir performans sergilediklerini görürüz, ama
asıl performans rekoru hızlı şirketlere aittir. Orta tempolu
şirketlerin çoğu dev kuruluşlardır, bu nedenle Bristol-Myers ya da
Coca-Cola'ya para yatırarak bu hızlı kar etmeyi beklemek boşuna
olur. Diyelim ki elinizde Bristol-Myers'ın hissesi var ve bir iki yıl
içinde hissenin değeri yüzde elli artış gösterdi, en iyisi bu noktada
durup hisseyi satmaya karar verin, çünkü size daha fazla kar
getirmesi neredeyse olanaksızdır. Colgate-Palmolive size en fazla
ne kadar kazandırabilir? Bu kuruluş Subaru gibi sizi birkaç yıl içinde
milyoner yapamaz. Elbette bu arada müthiş bir yenilik ya da buluş
sayesinde ani bir artış gerçekleşebilir ama zaten bu tip yeniliklerden
bütün borsanın haberi olacaktır.Normal koşullarda Colgate-
Palmolive'in iki yıl içinde yüzde elli kar sağlaması son derece büyük
bir başarıdır. Orta tempolu şirketlere bakış açınız daha kısa vadeli
olmalıdır, yeterince kazanç sağlar sağlamaz hisseleri satabilirsiniz.
Shoney's ya da Service Corporation International gibi kuruluşlar
ise size daha fazla kar getirecektir ama daha fazla sabır isterler. Or­
ta tempolu şirketlerin hisselerini ben genellikle yüzde otuz ile elli
arası oranda kar sağlayınca elden çıkarırım, sonra da bu parayla
henüz hakettiği değere ulaşmamış benzeri hisseler alırım.

    Portföyümde her zaman orta tempolu şirket bulundurmaya
çalışırım, çünkü bu kuruluşların hisseleri ekonomik durgunluk ya da
kriz dönemlerinde kolay kolay değer yitirmez. Tabloda gördüğünüz
gibi 1981-1982 yıllarında Amerika ve dolayısıyla da menkul
değerler borsası ciddi bir bunalıma girdiğinde Bristol-Myers
hisseleri değerlerini koruyabilmişti (tablo 5 bakınız).

                                 82
Tablo 4
        Gerçi 1973-1974 krizinde kuruluşun durumu biraz sarsılmıştı
     ama o dönemden zarar görmeden çıkabilen şirketlerin sayısı pek
     azdı, ayrıca Bristol-Myers hisselerinin fiyatı kriz öncesinde gerçek
     değerlerinin çok daha üzerine çıkmıştı. Bristol-Myers, Kellogg,
     Coca-Cola, M M M , Raltson Purina ve. Procter and Gamble kara
     gün dostlarıdır. Bu kuruluşların iflas etmeyeceklerine emin
     olabilirsiniz, hisse fiyatları geçici olarak düşse bile çok geçmeden

                                     85
yeniden hareketlenir ve değer kazanırlar.
   Bristol-Myers yirmi yılda sadece üç ay zarar etti, Kellogg ise
otuz yıldır tek kuruş zarar etmedi. Kellogg'un ekonomik durgunluk
dönemlerini böylesine kolay atlatmasına şaşmamak gerekir. Durum
ne kadar kötü olursa olsun Amerikalılar kahvaltıda mısır gevreği
yemekten vazgeçmezler. Belki o yılki tatillerini ertelerler, yeni
araba satın alamazlar, giyim alışverişine çıkmazlar, lokantaya
gittiklerinde İstakoz ısmarlamazlar ama, yedikleri mısır gevreği
miktarında asla kısıntıya gitmezler. Hatta belki de İstakoz
yokluğunu hissetmemek için daha fazla mısır gevreği yemeğe karar
veririler.
    Hayvanseverler bunalım dönemlerinde köpek maması almaktan
da vazgeçmeyeceklerdir, bu yüzden Ralston Purina hisselerinden
satın almak daima karlıdır. Aslını ararsanız ben bu satırları
yazarken birçok mesiekdaşım Kellogg ve Ralston Purina
hisselerinin peşine düşmüş durumda, çünkü yakında bir ekonomik
durgunluğa gireceğimiz endişesini taşıyorlar.
   Hızlı B ü y ü m e Gösteren Şirketler
   Ben en çok bu şirketlere yatırım yapmayı severim. Genellikle
küçük, atak, yılda yüzde 20 - 25 büyüme gösteren, yeni
kuruluşlardır bunlar. Eğer seçimlerinizi akıllıca yapabilirseniz bu
kategorideki şirketlerin hisseleri yatırımlarınızın 40 katı oranında
kar bile getirebilir size. Kimi yatırımların 200'e katlandığı bile
görülmüştür. Bu hisselerden oluşturacağınız küçük bir portföy size
yaşam boyu düzenli kazanç sağlayabilir.
   Hızlı büyüyen şirketlerin mutlaka hızlı büyüyen sanayiler içinde
yer almaları gerekmez. Hatta 8. Bölümde de göreceğiniz gibi
bunun tam tersi durumlar daha avantajlıdır, önemli olan tek şey
kuruluşn sanayi içinde büyümesine elverişli, geniş bir alan
bulabilmesidir. Bira sanayii oldukça yavaş büyüyen bir sektördür,
oysa Anheuser-Busch diğer markalardan müşteri çalarak
piyasadaki payını gittikçe arttırarak hızlı büyüme gösteren şirketler
grubuna girmiştir. Otelcilik sanayii yılda yalnızca yüzde ikilik bir

                                86
oranla gelişmektedir, ama bu Marriott' un son on yıl içinde pazar
payını arttırarak yılda yüzde y i r m i oranında büyümesini
engellememiştir.Taco Bell fast-food sektöründe, Wal-Mart
süpermarket piyasasında, The Gap ise giyim sanayiinde benzeri bir
gelişme göstermiştir. Tırmanıştaki bu şirketler tek bir bölgede
tutunduktan sonra başarı formüllerini çarşıdan çarşıya, kentten
kente tekraretmişlerdir.
   Yeni piyasalara açılmanın getirdiği bir sonuç da, kazançta
müthiş bir artış ve dolayısıyla hisse senetlerinin değer
kazanmasıdır. Hızlı büyüme gösteren şirketler aynı zamanda da
risklidirler. Özellikle fazlasıyla atılgan ve mali yönden zayıf olan
yeni şirketler. Bu tür şirketler en küçük problem sonucunda iflas
tehlikesiyle karşılaşabilirler. Ayrıca Wall Street bir süre sonra
benzini biten hızlı şirketlere karşı pek insaflı davranmaz ve hisse
senetleri hemen inişegeçer.
    Size elektrik şirketlerinin, özellikle de Sunbelt'in temposunun
zamanla nasıl yavaşladığından sözetmiştim. 1960'lı yıllarda plastik
sanayii hızla gelişmekteydi. Plastik öylesine popüler bir kavram
olmuştu ki Mezun filminde birisi Dustin Hoffman'ın kulağına
"plastik" sözcüğünü fısıldayınca bu unutulmayan film sahnelerinden
biri haline geldi. Dow Chemical plastik işine girdi, son derece hızlı
bir büyüme kaydetti ve birkaç yıl süreyle hisseleri büyük ilgi gördü.
Sonra bu hız azaldı ve Dow ciddi bir kimyevi maddeler şirketi halini
aldı. Hatta döngüsel şirketler grubuna girdi. Alüminyum ve halı
imalat sanayileri 1960'lara kadar hızlı bir gelişme içindeydi, ama
yıllar geçtikçe bu sanayilere ait şirketler ağır tempoyla büyüyenler
kategorisine kaydılar ve menkul değerler piyasası çok geçmeden
bunların hisselerinden sıkıldı.
    Hızlı büyüme gösteren küçük şirketler her an iflas tehlikesiyle
karşı karşıyadır. Büyük şirketlerin hisseleri ise temponun
yavaşlaması ile değer kaybetmeye başlarlar. Hızla büyüyen bir
şirketin boyutları da aynı hızla artarsa kuruluş kendini Cüceler
Ülkesi'ndeki Güliver gibi hissetmeye başlar. Çünkü artık kalıbına
sığamamaktadır.Ama tempolarını yüksek tuttukları sürece bu
şirketler borsanın şampiyonlarıdır.

                                87
 Ben hisseler arasında seçim yaparken bilançoları ve kar oranları
yüksek olan şirketleri ararım. İşin püf noktası şirketlerin ne zaman
yavaşlayacaklarını ve o zamana kadar yeterince büyüme gösterip
gösteremeyeceklerini anlayabilmektir.
   Döngüsel Şirketler
   Bu tür şirketlerin satış ve karları düzenli olarak inip çıkar. Hatta
bunun ne zaman gerçekleşeceğini önceden kestirebilmek de
olasıdır. Büyümekte olan sanayilerin iş hacimleri gittikçe artar,
döngüsel sanayilerde ise iş hacmi sürekli olarak büyüyüp küçülür.
   Otomobil sanayii, hava yolları, lastik şirketleri, çelik şirketleri,
kimyevi maddeler satan şirketler genellikle döngüseldir. Savunma
sanayii de bu sınıfa sokulabilir, çünkü her hükümetin savunma
politikasına göre bu sanayinin karında da iniş çıkış görülecektir.
    American Airlines'ın ana kuruluşu A M R Corporation ve
tablodan da görebileceğiniz gibi Ford Motor döngüsel şirketlerdir.
Bu şirketlerin grafikleri yalan makinesi grafiklerine ya da A l p
dağlarına benzer. Ağır tempolu şirketlerin tabloları gibi Delaware
haritasını andırmaz. Bir durgunluk döneminden sonra canlanan
ekonomide döngüsel şirketler tırmanışa geçer ve hisse fiyatları orta
tempolu şirketlerin çok daha üzerine çıkar. Bu son derece akla
yakın bir durum. Hareketli ekonomilerde insanlar yeni arabalar
satın alır, uçakla seyahat ederler. Çelik ve kimyasal maddelere karşı
talep artar. Ama ekonomi durgunlaşınca döngüsel şirketler de
yavaşlar ve hisse fiyatları düşer. Eğer yanlış bir zamanda bu
şirketlerin hisselerinden alırsanız paranızın yarısını kaybedebilirsiniz
ve fiyatların tekrar yükselmesi yıllar alabilir.

    Döngüsel şirketlerin hisseleri hep yanlış anlaşılmaya kurban
gitmişlerdir. Pek çok tedbirsiz yatırımcı güvenilir saydığı bu
hisselere yatırdığı paraları bir daha hiç göremez. Çünkü bu
şirketlerin çoğu büyük ve tanınmış şirketlerdir ve isimleri genellikle
diğer orta tempolu şirketlerle birlikte anılır. Ford sağlam bir şirket
olduğu için aynen yine sağlam bir şirket olarak kabul edilen Bristol-
Myers gibi davranması beklenir (tablo-6-bakınız). Ama bunun

                                  90
gerçekle pek ilgisi yoktur. Ford durgunluk dönemlerinde
milyarlarca dolar zarara uğrarken refah yıllarında da aynı oranda
kar eder, bu arada hisselerinin fiyatı sürekli olarak dalgalanır.
Bristol-Myers gibi orta tempolu bir şirket borsanın düşük
dönemlerinde yüzde elli değer kaybediyorsa Ford gibi döngüsel bir
şirket için bu oran yüzde sekseni bulabilir. 1980'lerin başında
bunun canlı bir örneğini yaşadık. Ford hisselerinin Bristo-Myer
hisselerine göre daha farklı bir bakış açısı gerektirdiğini
unutmamalısınız.
   Döngüsel şirketlerde zamanlama son derece önemlidir. İşlerin
gidişatını önceden tahmin edebilmek için iniş ya da çıkış işaretlerini
çok iyi izleyebilmelisiniz. Çelik, alüminyum, havayolları, otomobil
gibi sanayilere bağlı bir işyerinde çalışıyorsanız elinizde büyük bir
avantaj var demektir. Bu avantajı borsada kullanmasını öğrenin.
  Durgunluk dönemleri ardından yeniden canlanan şir­
ketler
   Bu kuruluşlar genellikle büyük bunalımlar yaşayan ve iflasın
eşiğine kadar giden şirketlerdir. Bu şirketlere ağır tempolu
denemez çünkü bu şirketler hiç büyümezler. Düzenli olarak
gerileyip ilerleyen döngüsel kuruluşlar da değildirler, batmalarına
ramak kalmıştır. Chrysler kısa süre önce bu şirketlerden biriydi.
Aslında Chrysler eskiden döngüsel bir şirketti ama zaman içinde
durumu gittikçe kötüleşerek iflasın eşiğine geldi. Aslını ararsanız iyi
yönetilmeyen döngüsel şirketlerin hepsi Chrysler'in ve bir ölçüde
de Ford'un uğradığı felakete uğramaya adaydır.
   Penn Central'in iflası Wall Street'in bu güne kadar yaşadığı en
ciddi olaylardan biriydi. Böylesine güvenli, köklü, sağlam bir
kuruluşun çökmesi insanlara George Washington köprüsünün
çökmesi kadar inanılmaz bir olay gibi görünmüştü. Bütün
yatırımcıların borsaya olan güveni sarsıldı - ama bu krizin bile
beraberinde getirdiği fırsatlar vardı. Çok geçmeden Penn Central
bütün haşmetiyle borsaya geri döndü.
   Chrysler, Ford, Penn Central, General Public Utilities

                                 91
www.cizgiliforum.com
örneklerinde ve sayısız diğer kuruluşta görüldüğü gibi yeniden
canlanan şirketler arayı çabuk kapatırlar. Bu tür hisselere yatırım
yapmadan önce bunlann iniş ve çıkışlarının borsadaki trendlere
bağlı olmadığını bilmelisiniz.
    Ben Chrysler hisselerinden satın alarak fonumuz üyesi
yatırımcılara büyük kar sağladım. Satın alma işlemine 1982 yılının
başında (sonraki hisse arttınmını saymazsak) hisse başına altı
dolardan başlamıştım. Hissenin fiyatı iki yıldan az bir süre içinde
beş katına, beş yıl içinde de onbeş katına çıktı. Bir ara fonun yüzde
5'ini Chryseler'e yatırmıştım. Elimdeki kimi hisse senetleri daha
fazla artış göstermiş olsalar da hiçbiri Chrysler'ın taşıdığı önemi
taşımadı, çünkü asla fonun bu kadar büyük bir bölümünü tek bir
hisseye yatırmamıştım. Üstelik Chrysler'ı almaya başladığımda fiyat
en düşük düzeyinde de değildi.
   Bazı cesur yatırımcılar Chrysler hisselerini 1,5 dolardan satın
alarak paralarının 32 katı kazanç elde etmişlerdi. Ne olursa olsun
Chrysler'ın yeniden yükselişi herkes için mutlu bir olaydı. Aynı şey
Lockheed için de geçerli idi. Lockheed hisseleri l 9 7 3 yılında 1
dolardan alıcı buluyordu. Hatta 1977 yılında hükümet yardımı
almasından sonra bu fiyat ancak 4 dolara çıkabilmişti. Oysa
1986'da hissenin değeri 60 dolardı. Ben bu Lockheed hisselerini
göz göre göre kaçırdım.
   Bugüne kadar elde ettiğim karın çoğunu Chrysler ve Penn
Central hisselerinin yeniden yükselmesine borçluyum. Çünkü
bunlar benimki gibi büyük bir fonda ağırlığı hissedilecek kadar hisse
satabilen büyük kuruluşlardı.Size yeniden canlanması beklenirken
batan şirketlerin listesini ancak hatırladığım kadarıyla verebilirim,
çünkü bu kuruluşlar anında S&P yayınlarından, grafiklerden ve
broker kayıtlarından silinir ve bir daha da isimlerini duyan olmaz.
İsterseniz size benim yanılgıya kapılıp aldığım hisselerin listesini
vereyim, ama bu iş benim başımı ağrıtacağı gibi kimseye de bir
yararı olmayacaktır.
   Buna rağmen ender de olsa yeniden canlanabilen şirketler
borsaya heyecan ve bereket katar.

                                94
    Şirketler girdikleri bunalımlardan birkaç değişik yolla
kurtulabilirler. Bunlardan biri Chrysler ve Lockheed örneklerinde
görüldüğü gibi hükümet kredisi alabilmektir. Bir de kendi çabaları
ile yüze çıkabilen şirketler vardır, Con Edison gibi. 1974 yılında
şirketin hisseleri 10 dolardan 3 dolara inince yatırımcılar gözlerine
inanamamıştı. Aynı yatırımcılar 1987 yılında fiyatın 3 dolardan 52
dolara çıkmasına da tanık oldular.
   Kimi zaman şirketler en beklenmedik anlarda küçük bir sorun
yüzünden iflasın eşiğine gelebilirler, tıpkı Three Mile Adası
örneğinde görüldüğü gibi. Bu kuruluşun durumu gerçekte
olduğundan çok daha kötü görünüyordu, ama bildiğiniz gibi her
serde bir hayır vardır. Ben Three Mile Adası'nın sahibi General
Public Utilities sayesinde büyük paralar kazandım. Aslında bunu
herkes başarabilirdi. Sadece sabırlı olmak, olan biteni yakından
takip etmek ve telaşa kapılmamak gerekiyordu.
    1979 yılında Three Mile Adası nükleer santralında görülen
sızıntının getirdiği panik fazla uzun sürmedi. 1985'te General
Public Utilities krizden sonra kapatılan, ancak sızıntıdan zarar
görmemiş olan reaktörlerden birini açacağını duyurdu. Borsa bu
haber üzerine hareketlendi, hatta diğer bazı kamu kuruluşları Three
Mile Adası'ın temizlenmesi işlemine katkıda bulunacaklarını
açıklayınca hisse fiyatı yukarı doğru tırmanmaya başladı. Hisse
alabilmek için sızıntının saptanması ile işletmenin yeniden hizmete
açılması arasında geçen yedi yıl eşi bulunmaz bir dönemdi. Hisse,
1980'de en düşük fiyatı olan 3,37 dolardan el değiştiriyordu.
Diyelim ki kendinize güvenip hisseleri bu fiyattan alamadınız, o
zaman hisseleri rahatlıkla 1985 yılında alabilirdiniz, hem de
yalnızca 15 dolardan. Böylece Ekim 1988'de hissenin 38 dolara
çıkması ile oldukça önemli miktarda kar etmiş olurdunuz.

   Ancak ben sonunu karanlık gördüğüm olaylardan uzak durmaya
çalışırım. Hindistan'ın Bhopal bölgesindeki Union Carbide
tesislerinde meydana gelen felaket bu tür olaylara örnektir. Bu
tesisten sızan gaz binlerce ölüme neden olmuştu ve ölenlerin
ailelerine tazminat ödenip ödenmeyeceği bile belli değildi. Johns-

                                95
Manville'in krize girmesinden sonra şirketin hisselerinden satın
almıştım, ama kuruluşun ne derece güvenilir olduğunu
kestiremediğim için küçük bir zararla hisseleri satmayı tercih ettim.
   Bazı şirketler ise gayet iyi durumda oldukları halde krize
girebilirler, örneğin Toys "R" Us. Toys "R" Us ait olduğu ana
kuruluştan, yani Interstate Department Stores'dan ayrıldıktan sonra
hemen toparlandı ve kendisine yatırım yapanlara paralarının 57
katı kar sağladı.
    Penn Central örneğinde görüldüğü gibi yeniden yapılanma
yüzünden kötü duruma düşen şirketler de vardır. Wall Street bu
günlerde yeniden yapılanma işlemine sıcak bakmakta. Bir kuruluşta
yeniden yapılanma olması kendisine kazanç sağlamayan bir takım
yan kuruluşları elden çıkarması anlamına gelir. Bu kuruluşları satın
alırken izlenen politikaya ise "yayılma" politikası denir. Bence
şirkete yarar sağlamayacağı önceden belli olan bir takım kuruluşları
satın almak şirketin geleceğinin de pek parlak olmadığına işarettir.
    Bu konudan daha ileride de söz edeceğim. Ancak bu tip talihsiz
yayılma olaylarının ardında olumlu bir nokta vardır, o da bu sayede
iflasa sürüklenen şirketlerin daha sonra kendilerini toparlayarak
size zengin olma fırsatı tanımalarıdır. Örneğin şu anda Goodyear
borsaya yeniden giriş yapıyor. Petrol işini bıraktı, yerinde sayan
yan kuruluşlarını sattı ve kendini yeniden en iyi yaptığı şeye, yani
lastik üretimine adadı. Calgon'dan ve ufak tefek bir sürü sorundan
kendini kurtaran Merck ise tekrar ilaç sanayiine döndü. Klinik
denemede dört, hükümet onaylı iki yeni ilacı var ve kuruluşun
kazancı tekrar yükselmeye başlıyor
   Malvarlığı Açısından Zengin Şirketler
   Bu tür kuruluşların Wall Street'in henüz keşfetmediği önemli
servetleri ya da özellikleri vardır. Ortalıkta bu kadar çok analist ve
hisse avcısı varken hala Wall Street tarafından keşfedilmemiş mal
varlıklarının olduğuna inanabilmek çok zor, ama inanın ki bunların
sayısı az değil. Çevrenizden elde ettiğiniz bilgiler en çok bu hisse
türünde size avantaj sağlayacaktır.

                                 96
    Bu mal varlığı bir deste nakit para gibi basit bir şey olabilir. Kimi
zaman bu bir gayrı menkuldür. Size Pebble Beach'in gizli mal
varlıklarından daha önce söz etmiştim. 1976'nın sonunda hisse
senedi 14,50 den alıcı buluyordu, toplam hisse senedi sayısı l , 7
milyon olduğuna göre bu fiyat şirkete toplam 25 milyon dolarlık bir
değer biçilmesine yol açıyordu. Aradan üç yıl geçmeden (Mayıs
1979) Twentieth Century-Fox Pebble Beach'i 72 milyon dolara,
yani hisse başına 42 1/2'ye satın aldı. Üstüne üstük şirketi
aldığının ertesi günü Twentieth Century Pebble Beach'in sayısız
mal varlıklarından sadece biri olan taş ocağını 30 milyon dolara
sattı. Yani taş ocağı tek başına yatırımcıların 1976'da bütün şirkete
biçtikleri değerin üzerindeydi. Yatırımcılar şirketin arazisini, yani
1300 dönümlük Del Monte Ormanı'nı, Monterey Yarımadası'nı,
içindeki 300 yıllık ağaçları, oteli ve iki golf sahasını yok pahasına
almış oldular.

    Pebble Beach hisseleri borsa dışı piyasada alınıp satılmaktaydı.
Oysa Newhall Land and Farming kuruluşu New York Menkul
Değerler Borsası'na kayıtlıydı ve herkesin gözü önünde değeri ilk
fiyatının yirmi katına çıktı. Şirketin iki önemli serveti vardı: San
Fransisco Körfezi'ndeki Cowell Yerleşim Alanı ve çok daha büyük
ve değerli bir arazi olan Los Angeles'ın elli kilometre kuzeyinde
kalan Nevvhall Yerleşim Alanı. Nevvhall tam anlamıyla bir kent
sayılabilir. İçinde lunapark, büyük bir işhanı ve yapımı
tamamlanmak üzere olan bir alışveriş merkezi bile var.
   Newhall'ın önünden her gün binlerce Californialı geçer.
Newhall ile yakın ilişkide olan sigortacılar, konut kredisi veren
bankaların görevlileri ve emlakçılar Newhall'un ne kadar geniş bir
araziye sahip olduğunu ve California'daki arsa fiyatlarının her
geçen gün arttığını gayet iyi biliyorlardı. Nevvhall'a komşu
topraklarda evi olanlar arsa fiyatlarının yükseldiğini Wall Street
analistlerinden yıllarca önce farketmiş olmalılar. Peki ya bunların
kaçı yetmişli yıllarda yatırımların yirmi, 1980'lerde ise kırk katı kar
sağlayan hisse senetlerini almayı akıl edebildi? Ben eğer
California'da otursaydım bu hisseyi asla kaçırmazdım!



                                   97
   Yıllar önce Florida'nın La Belle kasabası yakınlarında Alico
adında büyük baş hayvan yetiştiren bir kuruluşa uğramıştım.
Ortalıkta üç beş ağaç, otlayan yedi sekiz inek ve çok işleri varmış
gibi görünmeye çalışan, ama bunu beceremeyen belki de yirmi
adet Alico işçisi vardı. O aralar Alico hisseleri yirmi dolardan alıcı
buluyordu. On yıl sonra arazinin değerinin hisse başına 200 dolara
çıkacağını kim tahmin edebilirdi? Ben Hill adında kurnaz bir
yatırımcı bu hisselerden sürekli alarak Wall Street'in gerçek
değerlerini farketmesini bekledi. Hill bugün zengin bir adam.
   Burlington Northern, Union Pacific ve Santa Fe Southern
Pacific gibi halka açık demir yollarının çoğu arazi açısından
zengindir. Bu arazilerin çoğunu hükümet ondokuzuncu yüzyılda
demiryolu şirketleri sahiplerine teşvik olarak vermiştir. Arazilerin
petrol, doğal gaz, mineral ve hatta kereste kazançları bu şirketlere
akar.
    Metal kuruluşları, petrol şirketleri, gazeteler, televizyon
istasyonları bilinmeyen mal varlıkları, patentli ilaçlar ise yeni
keşfedilen özellikleri sayesinde size kazanç sağlayabilir. Hatta bir
şirketin zararları bile kimi zaman yatırımcılara kar getirebilir. Penn
Central bunun bir örneğidir. İflastan kurtulduktan sonra Penn
Central'in gereğinden fazla vergi ödemiş olduğu anlaşıldı. Böylece
şirketin kazancı bir süre için vergiden muaf tutuldu. O aralar
şirketler yüzde elli vergi ödüyordu. Penn Central diğer şirketlere
oranla yüzde elli avantajlı konuma geçti.
    Aslında Penn Central borsada kar sağlamak isteyenler için ideal
bir şirketti: vergiden muaftı, nakit parası, Florida'da ve diğer bazı
eyaletlerde geniş arazileri, VVest Viginia'da kömür madenleri vardı.
Penn Central'le uzaktan ya da yakından ilişkisi olan herkes bunun
satın almaya değecek bir hisse olduğunu anlayabilirdi. Gerçekten
de hisse, kendisine para yatıranlara sekiz kat kar getirdi.
    Şu anda elimde Liberty Corp. adında bir sigorta şirketi var. Bu
şirkete ait olan televizyon istasyonlarının değeri kuruluş hisselerinin
borsadaki fiyatını kat kat aşıyor. Televizyon istasyonlarının hisse
başına 30 dolar değerinde olduğunu ve hissenin borsada 30 dolara

                                 98
alıcı bulduğunu gördüğünüzde elinize hesap makinenizi alarak
otuzdan otuzu çıkarın. Sonuç size böylesine değerli bir sigorta
şirketine yapacağınız yatırımın size kaça mal olacağını gösterir -
sıfır dolar.
    1977'de hisse başına 12 sente satılan, on yıl sonra ise fiyatı 31
doları bulan, yani 250 katına çıkan Telecommunicationş, Inc.
adındaki özel televizyon şirketinin hisselerinden daha fazla satın
almadığıma çok pişmanım. Amerika'nın en büyük kablolu
televizyon şirketi olan bu kuruluşta çok az hissem vardı, çünkü mal
varlıklarının gerçek değerini anlayamamışım. O zamanlar şirketin
kazancı azdı, bir sürü borcu vardı, üstelik kablolu televizyon işi
kimseye fazla çekici gelmiyordu. Fakat şirketin mal varlığı (yani
kablolu televizyon aboneleri) bu olumsuz noktaların hepsini telafi
edebilecek nitelikteydi. Kablolu televizyon sahibi herkes bunu
anlayabilirdi.
    Ne yazık ki ben kablolu özel televizyon sektörüne ancak birkaç
hisse ile katıldım, hem de Fidelity'de çalışan Morris Smith'in bütün
uyarılarına karşın. Morris iki de bir odama gelip masamı
yumruklayarak bana daha fazla Telecommunications, Inc. hissesi
almamı söylerdi. Gerçekte de haklıymış.
   Onbeş yıl önce her kablolu televizyon abonesi kuruluşa 200
dolar kazanç getiriyordu, beş yıl sonra bu sayı 400 dolara, aradan
beş yıl daha geçince 1.000 dolara çıktı. Her abonenin getidiği
kazanç bugün 2.200 dolar. Bu sayılar sürekli olarak yeniden
hesaplanmakta ve arttıkları görülmektedir. Telecommunicationş,
Inc.'in sayısı milyonları bulan aboneleri kuruluşu tam bir altın
madenine çevirmiştir. Bütün bunları kaçırmamın nedeni sanıyorum
kablolu televizyonun oturduğum bölgeye 1986 yılında, evime ise
ancak 1987 yılında girmesidir. Bu nedenle kuruluşa değer
biçebilecek kadar bilgi yoktu elimde. Bana bunu. anlatmaya
çalışanlara ise kulak asmadım. Kulaktan dolma bilgilerle hisse
senedi almak görücü usulüyle evlenmeye benzer. O yüzden kendi
deneyimimin olmadığı alanlarda başkalarının sözüne bakarak
yatırım yapmaktan hoşlanmam.


                                 99
   Küçük kızım Beth'in Disney kanalını bu kadar seveceğini,
Annie'nin sessiz sinema kanalına bu kadar merak saracağını, büyük
kızım Mary'nin MTV'den bu denli zevk alacağını, Carolyn'in eski
Bette Davis filmlerini böylesine tutkuyla seyredeceğini, kendimin de
günün birinde spor kanalı ve CNN'siz yaşayamaz hale geleceğimi
bilseydim kablonun lüks değil, su ya da elektrik gibi ihtiyaç
olduğunu anlardım. İşte bir kez daha şirketleri ve trendleri
değerlendirirken kişisel deneyimin ne kadar önemli olduğu
görülüyor. Ortalıkta keşfedilmemiş mal varlıklarının üzerine kurulu
sayısız şirket var. Elbette öncelikle bu şirketleri derinlemesine
araştırmak gerekiyor, gerisi sabretmeyi bilen yatırımcılara kalmış.
   Kartaldan Kaplumbağaya
   Şirketler her zaman aynı kategoride kalmazlar. Borsada geçirdi­
ğim bunca yıl içinde yüzlerce hisse bir kategoriden diğerine geçti.
Hızlı büyüyen şirketlerin kimileri, tıpkı bazı insanlar gibi, hızlı
yaşayıp genç ölebilirler. Büyüme oranlarını sürekli olarak yüksek
tutamazlar, er geç durulup orta ya da ağır tempolu şirketlerin
arasına katılırlar. Halı, plastik, hesap makinesi, disk sürücüsü,
sağlık bakım ve bilgisayar sanayilerinin başına gelen şey budur.
Dow Chemical ya da Tampa Electric gibi pek çok kuruluş bir
dönemin kartalları iken bir sonraki dönemin kaplumbağası haline
gelmiştir. Stop&Shop ise pek sık rastlanmayan bir gelişme
kaydederek ağır tempolular kategorisinden hızlı büyüyenler
kategorisine geçmiştir.
    Bir zamanların şampiyonları Advanced Micro Devices ve Texas
Instruments bugün birer döngüsel kuruluştur. Ciddi parasal
sorunları olan döngüsel şirketler iflas ederek daha sonra yeniden
canlanan şirketler kategorisine geçebilirler. Chrysler döngüsel bir
kuruluşken iflasın eşiğine geldi, sonra yeniden canlandı ve tekrar
döngüsel bir şirket halini aldı. L T V önceleri döngüsel bir çelik
şirketi iken bugün durgunluk dönemi sonrası yeniden canlanan
şirketler kategorisine katıldı.

   Kazançları ile ne yapacaklarını bilmeyen ve gereksiz bir sürü yan
kuruluş satın alan hızlı şirketler çok geçmeden düşüşe geçer, ama

                               101
bir süre sonra tekrar canlanırlar. Holiday Inn gibi hızlı büyüyen bir
şirket zamanı geldiğinde kaçınılmaz olarak yavaşlar ve kurnaz
yatırımcılar mal varlıklarının değerini anlayana kadar bir köşede
bekler. Federated ya da Allied Stores gibi süpermarketler iyi
yerlerde yaptırdıkları dükkanlar ve açtıkları alışveriş merkezleri
sayesinde, yani mal varlıkları ile alıcı bulabildiler. McDonald's
yıllardır hızlı büyüyenler kategorisinde yer almaktadır, ama sahip
olduğu binlerce lokanta binasının değeri ileride şirketin asıl değerini
geçebilir. Penn Central gibi şirketler aynı anda iki kategoriye
girebilir. Disney ise borsadaki ömrü sırasında bütün kategorileri tek
tek dolaşmıştır: yıllar önce hızlı büyüyen bir şirketti, sonra orta
tempolu kuruluşların hızına ve boyutuna indi, sonra da elindeki
gayrı menkul, eski filmler ve çizgi filmlerin değeri şirketin değerini
aştı. En sonunda da 1980'lerin ortasında Disney iyice gerilemişti,
artık onu yeniden canlanma ihtimali olan bir şirket kategorisinde
görebilirdiniz.
    1976'da Inco adını alan International Nickel önceleri hızlı
büyüyen bir şirketti, sonra döngüsel bir yapıya girdi, en sonunda da
iflasın eşiğinden dönerek yeniden canlandı. Dow Jones
ortalamasına yıllar önce giren bu şirket, benim Fidelity'de genç bir
analist olarak ilk başarılarımdan biriydi. Aralık 1970'te Inco'nun
47,87 dolardan satılmasını tavsiye eden bir rapor yazmıştım.
Kuruluşun temeli bana pek sağlam ş görünmüyordu. Nikel
tüketiminin azalması, üreticilerin kapasiteyi arttırmaları ve Inco'daki
pahalı işgücünü öne sürerek Fidelity'yi elindeki yüksek miktardaki
hisseyi satmaya ikna edebildim, hatta hisselerin hepsinden
kurtulabilmek için borsa fiyatının altında bir fiyata satış yapmak zo­
runda kalmıştık. Hissenin değeri Nisana kadar fazla düşmedi, hala
44,50 dolardan alıcı buluyordu. Yaptığım analizin hatalı olduğunu
düşünüp kaygılanmaya başlamıştım. Etrafımdaki portföy
yöneticileri de bu kaygımı paylaşıyor ve beni iki de bir
iğnelemekten kaçınmıyorlardı. Sonunda gerçek, borsaya yansıdı ve
hissenin fiyatı 197i de 25 dolara, 1978'de 14 dolara, 1982'de ise
8 dolara düştü. Acemi analist Fidelity'ye Inco hisselerinin
satılmasını tavsiye ettikten onyedi yıl sonra deneyimli fon yöneticisi

                                102
şirketi yeniden canlanan kuruluşlar kategorisinde görerek yüklü
sayıda hisse aldı.
   Digital'ı Wal-Mart'tan Ayırabilmek
   Eğer elinizdeki hisselerin hangi kategoriden olduğunu
anlayamıyorsanız brokerinize sorun. Eğer hisse senetlerini size
zaten brokeriniz tavsiye ettiyse bu konuyu mutlaka kendisiyle
konuşmanız gerekecektir. Yoksa nasıl bir hisse istediğinizi o
nereden anlayacak? Ağır tempolu bir kuruluş mu istiyorsunuz, hızlı
büyüyen bir şirket m i , paranızı ekonomik durgunluğa karşı
koruyacak bir şirket mi, yeniden canlanan bir kuruluş mu, yoksa
döngüsel ya da mal varlığı açısından zengin bir şirket mi?
   Size standart bir strateji kullanmanız gerektiğini söyleyerek,
"Paran iki katına çıktığında elindeki hisseyi sat," ya da "Fiyatlar
yüzde on düşerse hemen hisseleri elden çıkar," demek çok saçma
olur. Bütün hisseler için geçerli olacak bir formül bulmak olanaksız.
   Procter and Gamble'ı Bethlehem Steel'den, Digital
Equipments'ı Alico'dan ayırabilmelisiniz. Yeniden canlanma
olasılığı olmadığı sürece bir su ya da elektrik şirketinin hisselerini
alarak bunların size Philip Morris kadar kar getirmesini
bekleyemezsiniz. Wal-Mart potansiyeline sahip ve size yüzde bin
kazanç getirebilecek bir kuruluşu orta tempolu olarak tanımlayarak
yüzde ellilik bir kardan sonra satmaya kalkışmak da saçma olur.
Öte yandan Raltson Purina yatırdığınız parayı ikiye katladıysa, ama
artık daha fazla büyüyemeyeceği ortadaysa, hisseleri satmamakta
direnmek aptallık olur. Eğer iyi bir fiyattan Bristol-Myers aldıysanız
hisseleri bir kenara koyarak ancak yirmi yıl sonra ortaya
çıkarmanız mantıklı bir davranış olabilir, ama Texas Air'i asla
gözünüzün önünden ayırmamaksınız. Döngüsel sanayilerde yer
alan sallantılı kuruluşlar durgunluk dönemlerinde ayakta
kalamazlar.

   Borsaya yatırım yapmadan önce ilk işiniz almayı düşündüğünüz
hisseleri kategorilere ayırmak olmalıdır. Böylece hangi hisseden
neyi bekleyebileceğinizi de bilirsiniz. Bundan sonraki adımınız ise
hisseler hakkında daha ayrıntılı bilgi edinmektir.

                                103
                          Sekizinci Bölüm




  KUSURSUZ HİSSE VAR MIDIR?




   İyi bildiğiniz bir sanayide yer alan kuruluşlar hakkında bilgi
toplamak kolaydır. O yüzden ben haberleşme uyduları yerine
naylon çoraplara, fiber optik yerine otel zincirlerine para yatırmayı
tercih ederim. Yatırım yapacağım sanayi ne kadar basitse bu
benim o kadar hoşuma gider. Eğer "Bu şirketi bir geri zekalı bile
idare edebilir," deniyorsa bu tam benim dişime göre bir kuruluş
demektir. Hiç belli olmaz, her şirketin başına bir gün bir geri zekalı
geçebilir.
   Eğer rekabetin hüküm sürdüğü, son derece karmaşık bir
sanayide, mükemmel biçimde yönetilen iyi bir kuruluşun hissesi ile,
vasat bir müdürün yönettiği, rekabetin olmadığı, basit bir sanayide

                                104
sakin sakin ilerleyen bir şirketin hissesi arasında seçim yapmam
gerekse ikincisini seçerdim. Bir kere bu tip kuruluşları izlemek daha
kolaydır. Bütün ömrüm boyunca çörek yiyerek araba lastiği satın
aldığım i ç i n bu i k i sanayi bana lazer ışınları ya da
mikroprosesörlerin kullanıldığı iş alanlarından çok daha tanıdık
geliyor.
    "Bu işi bir geri zekalı bile idare edebilir," cümlesini duyduğumda
ideal şirketi ve hayallerimin hissesini bulduğuma inanırım. Hiçbir
şirket kusursuz değildir, ama kusursuza yakın şirketlerin onüç tane
önemli özelliği vardır:
   (1) Kuruluşun adı kulağa sıkıcı, hatta daha da iyisi
gülünç gelir.
   Mükemmel hisse mükemmel şirkete aittir. Mükemmel şirket ise
mutlaka son derece basit bir işkolunda yer alır. Bu işkolu basit
olmakla kalmaz, aynı zamanda çok sıkıcıdır. Hatta ne kadar sıkıcı
olursa o kadar iyi. Automatic Data Processing bunun iyi bir örneği.
   Fakat Automatic Data Processing asla Bob Evans Çiftlikleri
kadar sıkıcı değildir. Bob Evans adında bir hisseden daha sıkıcı ne
olabilir? Bu adı duyar duymaz insanın uykusu geliyor. Aslında bu
hissenin böylesine karlı olmasının bir nedeni de bu. Ama hisse
adları arasında yarışma yapılsa en sıkıcı isim ödülünü Bob Evans
Çiftlikleri alamaz. Hatta Shoney's ya da Crown, Cork and Seal bile
Pep Boys-Manny, Moe, & Jack isminin yanında sönük kalır.
    Pep Boys-Manny, Moe, and Jack benim bu güne kadar
duyduğum en iyi hisse adlarından biridir. Bu ismi tanımlamak için
sıkıcı sıfatı yeterli değil, bu isim için olsa olsa gülünç denilebilir.
Palyaço ekibi gibi adı olan bir hisseye kim para yatırır? Aklı başında
hangi Wall Street analisti ya da portföy yöneticisi müşterilerine Pep
Boys-Manny, Moe, and Jack adında bir hisseyi tavsiye eder?
Elbette borsa hissenin ne denli karlı olduğunu anladıktan sonra işler
değişir, ama o zaman hisse fiyatı çoktan on katına çıkmış olur.
    Bir kokteylde Pep Boys hisselerinden satın aldığınızı söylerseniz
size kimse kulak vermez, ama "GeneSplice International"

                                 105
sözcüklerini fısıldar fısıldamaz etrafınızı borsa meraklıları kuşatır. Bu
arada GeneSplice International değer yitirmekte, Pep Boys-
Manny, Moe, and Jack ise yükselmeye devam etmektedir.
    Eğer karlı bir hisseyi erken keşfetmeyi başarabilirseniz salt
şirketin adı biraz tuhaf ya da sıkıcı olduğu için fiyattan indirim bile
yaptırabilirsiniz. Bu yüzden ben gözümü dört açarak Pep Boys,
Bob Evans ya da Consolidated Rock gibi firmaları kaçırmamaya
çalışırım. Ne yazık ki bu sonuncu şirket adını önce Conrock'a,
daha sonra da kulağa daha hoş gelen Calmat'a değiştirdi. Oysa adı
Consolidated Rock iken kimse dönüp bu kuruluşa bakmazdı bile.
   (2) K u r u l u ş u n yaptığı iş sıkıcıdır.
    Adı sıkıcı olan bir kuruluşun yaptığı iş de sıkıcıysa keyfime
diyecek olmaz. Crown, Cork , and Seal konserve ve şişe kapağı
üretmektedir. Bundan daha sıkıcı bir iş olabilir mi? Time dergisi
asla Crown, Cork, and Seal'in genel müdürü ile röportaj yaparak
Lee lacocca ile yapılan bir söyleşi ile aynı sayfada yayınlamaz. Ama
bu sizin yararınıza bir şeydir. Crown, Cork, and Seal hisselerinin
izlediği yön için hiç de sıkıcı denilemez.
   Size daha önce indirim kuponlarını işlemden geçiren Seven
Oaks International işletmesinden sözetmiştim. Kuruluşun yaptığı
işe bakan yatırımcılar hisseyi almayı akıllarından bile
geçirmemişlerdi - oysa hissenin fiyatı kısa sürede 4 dolardan 33
dolara çıktı. Seven Oaks International ve Crown, Cork, and Seal'in
yanında IBM bir sirk gösterisi kadar ilginç geliyor. Peki ya Agency
Rent-A-Car'a ne demeli? Bu, arabanız tamirdeyken sigorta
şirketinin size ödünç verdiği arabaları kiralayan bir şirkettir. Agency
Rent-A-Car hisse başına 4 dolardan halka açıldığında
yatırımcılardan fazla ilgi toplamamıştı. Kendine biraz saygısı olan
hangi işadamı insanlara arabaları tamirdeyken araba kiralayan bir
şirkete yatırım yapardı? Agency Rent-A-Car'ın faaliyet raporu
insanda uyku ilacı etkisi yapabilir, ama en son baktığımda hissenin
fiyatı 16 dolardı.

   Sıkıcı bir iş yapan bir şirket en az sıkıcı isimli bir şirket kadar

                                    106
iyidir. Hatta bu ikisi bir araya gelirse sonuç muhteşem olur. Hem
adı, hem de yaptığı iş sıkıcı olan bir şirket, borsa uzmanlarını
gerçek değeri anlaşılana kadar kendisinden uzak tutacak, böylece
hisselerinin fiyatı sürekli yükselecektir. Eğer kazancı yüksek,
bilançosu sağlam bir şirketin yaptığı iş sıkıcıysa önünüzde hisseleri
düşük fiyattan almak için bol bol zaman var demektir. Derken
şirket değer kazanıp moda olunca elinizdeki hisseleri ancak
borsadaki genel eğilime göre alım satım yapan aptal yatırımcılara
satabilirsiniz.
   (3) K u r u l u ş u n yaptığı iş insanın midesini bulandırır.
   İdeal şirketin yaptığı iş sadece sıkıcı olmakla kalmaz, aynı
zamanda iğrençtir. İnsanların miğdesini bulandıran, iştahlarını
kaçıran işler sizin için bulunmaz birer fırsattır, örneğin Safety-
Kleen. Safety-Kleen'in bir zamanlar Chicago Rawhide'a,bağlı
olması olumlu bir nokta ("Kuruluş sonradan bağımsızlığına
kavuşmuştur," başlığı altındaki bölüme bakınız).
    Safety-Kleen teker teker benzin istasyonlarını dolaşarak yağlı
araba parçalarını yıkayan bir makine yerleştirir. Böylece araba
tamircileri gaz kullanarak parçaları teker teker ovmak ve zaman
kaybetmek zorunda kalmazlar. Benzin istasyonları da bu hizmetin
karşılığında para öder. Safety-Kleen personeli düzenli aralıklara
istasyonlara uğrar ve makinede biriken kirli yağı alarak yeniden
işlenmek üzere rafineriye götürürler. Bu iş böylece devam eder.
Televizyonda bu konuyla ilgili bir belgesel dizi asla göremezsiniz.
    Safety-Kleen yağlı otomobil parçalarındaki artıklarla yetinmeyip
lokantalardan yanmış kızartma yağları ve buna benzer daha birçok
atığı da toplar. Bu konuda rapor yazmak hangi analistin aklına
gelir? Hangi portföy yöneticisi bu hisseyi alım listesinde görmek
ister? İşte bu yatırımcıların sayısının az olması Safety-Kleen'i değerli
kılan en büyük özellik. Automatic Data Processing gibi bu şirketin
kazançları da sürekli artmaktadır. Karlar üç ayda bir artış gösterdiği
için hisse fiyatı da aynı oranda yükselir.
   Envirodyne'e ne dersiniz? Bu hisseyi bana birkaç yıl önce o

                                 107
zamanlar Fidelity'nin orman ürünleri analisti, bugün ise Fidelity
Capital Appreciation Fund'ın müdürü olan Thomas Sweeney
tanıtmıştı. Envirodyne'in adı pek sıkıcı değil. İnsana çevre koruma
ile ilgili bir iş yapıyormuş izlenimini veriyor. Oysa şirketin asıl işi
besin sanayiinde. Yan kuruluşlarından biri olan Clear Shield plastik
çatal ve meşrubat kamışları üretmektedir. Bu işi bir geri zekalı bile
idare edebilir, ama gerçekte kuruluşun başında aynı zamanda
hissedarlardan biri olan son derece yetenekli bir müdür
bulunmaktadır.
   Envirodyne plastik çatal bıçak sanayiinde iki numara, plastik
kamışlarda ise üç numarada yer alıyor. Üstelik ürünleri en ucuza
mal edebilen şirket olduğu için rakiplerine oranla büyük avantaja
sahip.
   1985 yılında Envirodyne bağırsak yan ürünleri imalatçısı olan,
özellikle de sosis ve salamların içine doldurulduğu kılıfları yapan
Viskase'yi Union Carbide'dan oldukça düşük bir fiyata satın aldı.
Derken 1986'da yemek artıklarını sarmakta kullanılan PVC plastik
folyoları üreten Filmco da Viscase'ye satıldı. Plastik çatal, sosis,
plastik folyo derken yakında piknik yaparken kullandığımız her
ürün Viskase fabrikalarından çıkmış olacak.
   Bu alımların sonucu olarak şirketin kazancı 1985'te hisse başına
34 sentken 1987'de 2 dolara çıktı. 1988 yılında ise bu rakamın
2,50 dolara ulaşması bekleniyor. Kuruluş elindeki nakit parayı
aldığı şirketlerin borcunu ödemekte kullanıyor. Bu hisseyi ben
1985 Eylülünde 3 dolardan satın almıştım. 1988'de en yüksek
fiyatı olan 38,87 dolara sattım.
   (4) K u r u l u ş S o n r a d a n Bağımsızlığına Kavuşmuştur.
   Büyük şirketlerden ayrılarak kendi başlarına çalışmaya başlayan
kuruluşlar - örneğin Chicago Rawhide'dan ayrılan Safety-Kleen, ya
da eskiden Interstate Department Stores'a ait olan Toys "R" Us -
genellikle inanılmayacak ölçüde karlı hale gelirler. Yıllar önce
birleşen Dart&Kraft bir süre sonra ayrıldı ve Kraft eski haline
dönerek yeniden yalnızca gıda maddeleri üretimi yapan bir şirket

                                 108                                 ı
haline geldi. Tupperware'in sahibi olan Dart ise Premark
International adı altında bağımsızlığına kavuştu ve son derece karlı
bir yatırıma dönüştü. 1988'de Philip Morris tarafından satın alınan
Kraft da öyle.
    Büyük ana şirketler yan kuruluşlarının bağımsız olduktan sonra
zarar etmelerini istemez, çünkü bu iş dünyasında olumsuz tepkiler
yaratarak sonunda ana şirketin şöhretini de etkileyecektir. Bu
nedenle yan kuruluşlar ana şirketten ayrılmadan önce bu iş için
iyice hazırlanırlar. Bu kuruluşların bilançolarının sağlam olduğuna
emin olabilirsiniz. Dahası bağımsızlığına kavuşan şirketlerin
başındaki yeni yöneticiler artık istediklerini yapabilme hakkına
sahiptir ve masrafları kısarak kısa ve uzun vadede kazanç
arttıranına gitmekte serbesttirler.
   Size son yıllarda bağımsızlıklarına kavuşan şirketlerin bir listesini
veriyorum. Bunlardan bazıları başarılı oldu, bazıları ise zarar etti:
   Şirketlerin ana kuruluşlarından ayrıldıklarını bildirmek üzere
hissedarlara yollanan mektup genellikle aceleye gelir ve bu olayın
önemini yeterince anlatamaz. Bu açıdan bu mektuplar yıllık
raporlardan bile daha sıkıcıdır. Sonradan bağımsızlıklarına
kavuşan kuruluşlar genellikle yanlış anlaşılır ve VVall Street'ten
hakettikleri ilgiyi göremezler. Ana kuruluşta hissesi olan
yatırımcılara temettü olarak yeni şirketin hisselerinden gönderilir
ve bu hisselere, özellikle de büyük kurumlar tarafından, bozuk
para gözüyle bakılır. Bunların hepsi sizin için iyiye işarettir,
özellikle son yıllardaki şirket birleşmeleri ya da satın alımları
furyası düşünülecek olursa, bu alan amatör yatırımcılar için son
derece verimli bir alandır. K i m i şirketler istemedikleri
birleşmelerden kaçmak için bazı yan kuruluşlarını satmak ya da
tek başlarına borsaya sürmek zorunda kalırlar. Büyük bir şirket
başka bir kuruluş tarafından satın alındığında genellikle yan
kuruluşlar nakit karşılığında satışa çıkarılır ve yatırıma açık
bağımsız kuruluşlar haline gelirler. Bir şirketin bağımsızlığına
kavuştuğunu duyarsanız, ya da dolaylı yoldan elinize yeni bir
şirketin hisseleri geçerse hemen o şirketi araştırmaya başlayın ve


                                 109
daha fazla hisse almaya hazırlanın. Şirketin ana kuruluştan ayrılma
süreci sona erdikten bir iki ay sonra kendi yöneticilerinin
kuruluşun hisselerini satın alıp almadığını, yani "insider trading"
olayı olup olmadığını öğrenin. Bu size kendi çalışanlarının şirketin
geleceğine güvenip güvenmediklerini gösterecektir.
   Borsa tarihinin en önemli olaylarından biri ATT'nin dağılması
ve ortaya çeşitli şirketlerin çıkması idi: Americtech, Bell Atlantic,
Bell South, Nynex, Pacific Telesis, Southvvestern Bell ve US West
bu şirketlerin arasında yer alıyordu. Ana kuruluşun o güne dek
yatırımcılara fazla kar getirmemesine karşın bağımsızlıklarına
kavuşan yedi yeni şirketin sağladığı kar 1983 Kasımı ile 1988
Ekimi arasında yüzde 114 oldu. Buna temettüleri de ekleyecek
olursak kar oranı yüzde 170'e çıkar. Bu borsadaki genel kar
oranının iki katıdır ve menkul değer fonlarının çoğunun, büyük bir
olasılıkla sizinkinin de, karını aşmaktadır.
   Yukarıda saydığım yedi şirket ana kuruluşlarından ayrılınca
kazançlarını arttırdılar, masraflarını kısarak çok daha fazla kar
etmeyi başardılar. Bütün yöresel telefon hizmetlerini onlar
üstlendi, altın rehberi onlar çıkarmaya başladı. ATT'nin bağladığı
şehirlerarası telefon konuşmalarından gelen her 1 doların 50 senti
artık bu şirketlerin cebine giriyordu. Fazla çaba göstermeden
telefon piyasasının büyük bir bölümünü ele geçirdiler. Ana
kuruluşa bağlıyken büyük harcamalar yaparak ellerindeki cihazları
yenilemişlerdi, bu yüzden fazladan hisse satarak ellerindeki nakiti
arttırmalarına gerek kalmadı. Çok geçmeden bu yedi kardeş şirket
arasında ana kuruluşları Ma Bell'in de katıldığı sağlıklı bir rekabet
doğdu. Bu arada Ma son derece karlı bir sektör olan cihaz
kiralama işindeki hakimiyetini kaybederek Sprint ve M C I gibi
rakiplerle yüzyüze geldi, aynı zamanda bilgisayar girişimlerinden
zarar da ediyordu.
    Ellerinden eski A T T hisseleri olan yatırımcılara karar
verebilmeleri için onsekiz aylık bir süre tanındı. İsterlerse A T T
hisselerini satarak bu karmaşık işten kurtulabilecek, bunu
istemiyorlarsa A T T hisselerini saklayarak üzerine yeni şirketlerin

                                110
hisselerinden alabilecek, ya da ana kuruluşun hisselerini satarak
yeni şirketlerin hisselerini ellerinde tutabileceklerdi. Gerekli
araştırmayı yapan akıllı yatırımcılar A T T hisselerini satarak yeni
şirketlerin hisselerini ellerinde tuttular ve bu hisselerden
paralarının yettiği kadar satın aldılar.
    Sayıları 2,96 milyonu bulan A T T hissedarına yeni şirketlerin
planlarını açıklayan sayfalarca rapor gönderildi. Bu şirketler
gelecekte neler yapmayı düşündüklerini en ufak ayrıntısına kadar
duyurdu. ATT'nin bir milyon çalışanı ve kuruluşla iş yapan sayısız
kuruluş ve kişi neler olduğunu anlayabilecek bilgiye sahipti. Yani
şirket hakkındaki bilgilerin ancak birkaç kişiye açık olduğu
söylenemezdi. Evinde telefon olan herkes ne denli büyük
değişimlerin gerçekleştiğini anlayabilecek durumdaydı. Bu yarışa
ben de katıldım ama az sayıda hisseyle - böylesine muhafazakar
şirketlerin bu kadar hızlı kar edebileceklerini düşünememiştim.
(5) Hiçbir kurum ya da borsa analisti bu hisseyle
ilgilenmez.
    Eğer gözünüze kestirdiğiniz hisse hiçbir kurumun ilgisini
çekmiyorsa size kar sağlama olasılığı yüksektir. Hiçbir analistin
uğramadığı, hatta adın; bile duymadığını iddia ettiği bir şirket
bulursanız paranızı iki katına çıkardınız demektir. Benim
görüşmeye gittiğim şirketler en son üç yıl önce bir borsa analisti
ile karşılaştıklarını söylerlerse sevincimi saklamakta güçlük
çekerim. Böyle bir çok banka, tasarruf ve kredi kuruluşu ve sigorta
şirketi vardır. Bu tip girişimlerin sayısı binleri bulmaktadır, oysa
VVall Street ancak bunlardan elli ila yüzü ile ilgilenebilir.
   Bunun yanı sıra bir zamanlar popüler olan, ama sonradan
gözden düşen hisseler de beni çok çeker, örneğin bir çok
yatırımcı Chrysler ve Exxon hisselerini fiyatları tekrar yükselmeye
başlamadan hemen önce en düşük fiyattan satmıştı.
    Büyük yatırımcı kurumların adlarını ve sahip oldukları hisselerin
listesini aşağıdaki kaynaklarda bulabilirsiniz: Vicker's Institutional
Holdings Guide, Nelson's Directory of Investment Research ve

                                 111
C D A Investment Technologies tarafından yayınlanan Spectrum
Surveys. Bu yayınları bulmakta zorlanırsanız Value Line
Investment Survey'den ya da S & P hisse listelerinden
yararlanabilirsiniz. Bu yayınların ikisi de düzenli aralıklarla
brokerlere gelir.
(6) K u r u l u ş u n mafyayla ilgisi o l d u ğ u ya da z e h i r l i a t ı k
olaylarına karıştığına dair söylentiler vardır.
   Atık yönetimi bizim amaçlarımız için en uygun sanayidir.
İnsanların bu dünyada en çok iğrendikleri şeyler hayvan pislikleri,
pis yağlar, kanalizasyon ve zehirli atıklardır. Bu yüzden günün
birinde katı atık işiyle uğraşan bir kaç yönetici ofisime gelince
heyecandan ne yapacağımı şaşırmıştım. Bu beyler New York'a
katı atık konusunda düzenlenen bir konferansa katılmak üzere
gelmişlerdi, üstelik yanlarında çeşitli numuneler ve diyalar da
vardı. Her neyse, üzerlerinde bütün iş adamlarının üniforma gibi
giydiği mavi poplin gömlekler yerine üstünde "Katı Atık"
sözcükleri yazılı olan tişörtler vardı. "İşte bunlar tam aradığım
yöneticiler", diye düşündüm.

   Belki borsa sayfasında dikkatinizi çekmiştir, o günlerde Waste
Management, Inc. hisselerinden almayı akıl eden talihliler,
yatırımlarının yüz katı kazanç elde etmiş durumdalar.
   Waste Management Safety-Kleen'den bile üstün bir kuruluş,
çünkü insanlara son derece itici gelen iki önemli özelliği var:
zehirli atık ve Mafya. Bütün İtalyan lokantalarının, gazete
bayilerinin, kuru temizlemecilerin, inşaatların ve zeytin yağı
fabrikalarının Mafya'ya ait olduğunu sananlar Mafya'nın aynı
zamanda çöp işine de el attığını düşünmüş olacaklar. Bu akla
hayale sığmayan söylenti sayesinde Waste Management'in halka
ilk açıldığı yıllardaki borsa değeri gerçek değerinin çok daha
altında seyretti ve böylece ilk yatırımcılar bu işten büyük kar
ettiler.
   Mafya ile ilgili söylentiler yatırımcıları otel ve kumarhane
sektörlerinden de uzak tuttu. Şimdi herkesin peşinde koştuğu

                                    112
kumarhane hisselerinin eski fiyatlarını hatırlıyor musunuz? Saygın
yatırımcılar bu hisselere gözlerinin ucuyla bile bakmazlar, çünkü
bütün kumarhanelerin Mafya'nın kontrolü altında olduğunu
sanırlardı. Derken kumarhanelerin kazançlarında müthiş bir artış
oldu, hisselerin karında patlama gerçekleşti ve Mafya söylentisi
aniden ortadan kayboldu. Holiday Inn ve Hilton otelleri de
kumarhane açınca kumarhane hissesi almanın ayıp bir tarafı
kalmadı.
(7) K u r u l u ş u n yaptığı iş m o r a l bozucudur.
   Bu kategorideki en gözde hissem Service Corporation
International (SCI)'dır. Görüldüğü gibi bu şirketin adı da son
derece sıkıcı olma özelliğini taşır. Bu hisseyi bana tavsiye eden
Fidelity elektronik analistlerinden Fidelity Destiny Fund yöneticisi
George Vanderheiden'dır.
   Wall Street'i zehirli atık kadar ürküten bir diğer konu da
ölümdür. SCI'nin iş alanı da cenazelerdir.
    Merkezi Houston'da bulunan bu işletme, birkaç yıl süreyle
bütün Amerika'yı dolaşarak kasabalardaki küçük cenaze
levazımatçılarını satın aldı, tıpkı Gannett'in yerel gazeteleri satın
alması gibi. SCI'nin bir adı da McCenaze oldu. Ancak şirket
haftada en az oniki cenaze düzenleyen tören salonlarını satın
alarak haftada iki ya da üç cenaze düzenleyen daha küçük
işletmelere dokunmuyordu.
   Son sayıma göre şirketin 4 6 1 cenaze tören salonu, 121
mezarlığı, 76 çiçekçisi, 21 cenaze levazımatçısı ve 3 tabut dağıtım
merkezi bulunmaktadır ve bunların hepsi birbiriyle koordinasyon
halinde çalışır. Son yıllarda bazı ünlülerin cenazelerini de
düzenleyince SCI'ın şöhreti iyice yayıldı.
   SCI, aynı zamanda kişinin sağlığında cenaze masraflarını
ödeyerek ailesine yük olmaktan kurtulmasına yardımcı olan yeni
bir düzenlemeye de öncülük etti. Siz vefat edip cenazeniz yapılana
kadar masraflar, ödediğiniz paranın üç katına çıkmış olsa da her
hangi bir fark almadan gerekli tören düzenlenecektir. Bu hem

                                   113
ölenlerin yakınları, hem de şirket için büyük avantajlar sağlayan
bir anlaşma.
    SCI bu tür poliçelerin satışlarında parayı hemen nakit olarak
alır ve işletmeye başlar. Her yıl bu poliçe satışlarından 50 milyon
dolar elde edildiği düşünülürse cenazelerin düzenlenmesine kadar
geçen süre içinde bu paranın milyarlara ulaştığı anlaşılacaktır. Son
yıllarda SCI başka cenaze kuruluşları için de bu tür poliçeler
düzenlemeye başlamıştır. Son beş yıl içinde bu poliçelerin
satışında yılda yüzde 40'lık bir artış görülmektedir.
    Para parayı çeker. SCI şans eseri kendisinden Houston'daki
cenaze salonlarından birini almak isteyen bir şirketle (American
General) anlaşma yaptı. Satılan salonun karşılığında SCI'ın yüzde
20 hissesine sahip olan American General elindeki hisseleri SCI'a
geri verdi. SCI tek kuruş para ödemeden hisselerini geri aldığı gibi
sattığı cenaze salonunu yeni bir yer bulana dek iki yıl süreyle
işletebilme hakkını da elde etti.
Bu kuruluş yıllarca profesyonel borsacılar tarafından horlandı.
Şirketin göz kamaştıran başarısına karşın kimse hisselerle
ilgilenmedi, öyle ki şirket yöneticileri diz çöküp fon müdürlerine
yalvarmak zorunda kaldılar. Yani amatör yatırımcılar böylesine
sağlam ve başarılı bir kuruluşun hisselerini değerlerinin çok daha
altında fiyatlarla satın alabilirlerdi. Bu şirket bulunmaz bir fırsattı -
herşey tıkır tıkır işliyor, kuruluş herkesin gözünün önünde tek
kuruş borcu olmadan büyüyor, kazançlar artıyordu - ama Wall
Street başını öte yana çevirmekte ısrarlıydı.
    SCI ancak 1986'da büyük yatırımcı kurumların ve analistlerin
ilgisini çekebildi. Bugün kuruluş hisselerinin yüzde ellisi yatırımcı
kurumlara aittir. SCI Wall Street'in gözüne girmeden önce
hissenin değeri yaklaşık yirmi kat artmıştı. Ama borsanın dikkati
SCI'a yöneldiğinden bu yana hissenin performansı borsa
ortalamasının altında seyretmektedir. Yatırımcı kurumlardan
oluşan büyük hissedarların ve brokerlerin sıkı takibinden doğan
yüke bir de şirketin başarısızlıkla sonuçlanan tabut imalatı girişimi
de eklenince hissenin kar getirmemesine şaşırmamak gerekiyor.

                                  114
Bunun yanı sıra kaliteli cenaze salonlarının ve mezarlıkların iyice
pahalandığını ve ölüm öncesinde cenaze masraflarının ödendiği
poliçelerin beklenen artışı gösteremeyişlerini de unutmamalı.
(8) Kuruluşun içinde bulunduğu sanayiin daha fazla
büyüyemeyeceği iddia edilmektedir.
   İnsanların çoğu paralarını sürekli devinim göstererek büyüyen
sanayilere yatırmayı tercih ederler. Ben o insanlardan değilim.
Ben plastik çatal bıçak imalatı gibi ağır tempoyla büyüyen
sanayilere yatırım yapmayı tercih ederim, o da ancak cenaze
levazımatçılığı gibi hiç gelişme göstermeyen bir iş kolu
bulamadığım zaman. En karlı hisseler her zaman için yavaş
büyüyen ya da hiç büyümeyen sanayilerden çıkar.
   Hızla büyümekte olan sanayilerde hisse senetlerinin düzenli
olarak değer kazandığı pek ender görülür. 1950'li yıllarda halı,
1960'larda elektronik, 1980'lerde ise bilgisayar sanayileri hızla
büyüyerek yatırımcıları peşinden sürükledi, oysa sözkonusu
sanayilerdeki şirketlerin karlılığı fazla uzun sürmeyecekti. Çünkü
milyonlarca mühendis moda olan her sanayide üretilen ürünleri
Taiwan'da daha ucuza mal edebilmenin yollarını aramaktadır. Bîr
bilgisayar şirketi dünyanın en iyi bilgisayarını tasarımlar
tasarımlamaz rakiplerinin hepsi daha iyi bir bilgisayar yapmak
üzere 100 milyon doları gözden çıkararak kolları sıvar. Sekiz ay
sonra yeni bilgisayar piyasadadır. Bu şişe kapakları, indirim
kuponları kesme, yağ yıkama ya da motel sanayilerinde
görülmeyen bir durumdur.
    Cenaze sektöründe neredeyse hiç büyüme olmayışı SCI'in işine
yaramıştı. Amerika'da cenaze levazımatçılığı sanayii yılda sadece
yüzde birlik bir hızla büyümektedir, bu da heyecan arayarak
bilgisayar şirketlerinin peşinde koşan yatırımcılar için oldukça
düşük bir orandır. Oysa cenaze sektörü son derece güvenilir ve
müşteri bulma kaygısının asla bulunmadığı bir iş koludur.
  Yapılan iş açısından sıkıcı ve moral bozucu olan, üstelik yavaş
büyüme gösteren sanayilerde rekabet olmaz. Bu sanayilerde yer

                               115
alan kuruluşlar rekabet korkusu duymadan istedikleri gibi hareket
edebilirler. Bu da onlara SCI'ın yaptığı gibi sürekli yayılma ve
pazar paylarını arttırma fırsatını verir. SCI bugün Amerika'daki
cenaze ile ilgili kuruluşların yüzde beşini ele geçirmiştir ve bu oranı
yüzde on ya da onbeşe çıkarmasını engelleyen hiçbirşey yoktur.
Ürünleri ucuza mal etme konusunda uzmanlaşmış mühendisler
SCI'a dönüp bakmazlar bile. Siz de yatırım kuruluşlarında çalışan
arkadaşlarınıza yeni borsa yatırım alanınızın benzin
istasyonlarından kirli yağ toplayan şirketlerin hisseleri olduğunu
gönül rahatlığıyla söyleyebilirsiniz.
(9) K u r u l u ş , rakipsizdir.
    Ben Twentieth Century-Fox hissesi almak yerine küçük bir taş
ocağının hisselerini satın almayı tercih ederim. Çünkü bir film
şirketinin irili ufaklı birçok rakibi vardır, ama bir taş ocağının diğer
ocaklarla rekabete girdiği pek duyulmaz. Twentieth Century-Fox
da Pebble Beach'i ve içindeki taş ocağını satın alınca bunu anladı.
    Elbette taş ocağına yatırım yapmak mücevher işine para
yatırmaktan çok daha akıllıcadır. Eğer mücevherat işiyle
uğraşıyorsanız oturduğunuz kentteki, ya da ülkedeki, hatta yurt
dışındaki kuyumcular sizin rakibinizdir. Müşterileriniz çıktıkları
yolculuklarda mücevher alabilirler. Ama eğer Brooklyn'deki tek
kum yatağı size aitse o zaman şirketiniz bir tekel özelliğine
sahiptir. Üstelik taş ocaklarının kimseye fazla çekici gelmeyen bir
iş kolu olduğu düşünüldüğünde.
   Taş işiyle uğraşanlar buna "kombine" iş alanı adını verirler,
ama bu isim ne kadar süslü olursa olsun taş, toprak ve kumun
gerçek değerini saklayamaz. Hepsi karıştırıldığında taş, toprak ve
kumun toplam değeri ton başına 3 doları geçmez. Bir bardak
portakal suyu fiyatına yarım ton kombine toprak alıp eğer
kamyonunuz varsa bunu getirip evinizin bahçesine dökebilirsiniz.
   Bir taş ocağının asıl değeri rakipsiz olmasında yatar. Bilmem
ne kadar kilometre ötedeki bir taş ocağı diğerinin işini çalmayı
düşünmez çünkü aradaki mesafe yüzünden nakliye masrafları

                                   116
edilen karı kat kat aşacaktır. Chicago'daki taşlar ne kadar kaliteli
olursa olsun hiçbir taş ocağı sahibi kalkıp Chicago'dan Brooklyn
ya da Detroit'e mal getirmeye kalkışmaz. Her istenen yerde taş
ocağı kurulamayacağı için bu ocakların sahipleri belli bir alan
içinde söz sahibi tek kişilerdir.
   Alanında tek olan şirketler daima hissedarlarına büyük kar
sağlarlar. INCO bugün dünyanın en büyük nikel üreticisi, elli yıl
sonra da öyle olacak. Bir keresinde Utah'da bir bakır madenini
gezmiştim, o zaman Japonların ya da Korelilerin asla bir bakır
madeni icat edemeyeceklerini düşündüm.
   Alanınızda tek isimseniz fiyatları da istediğiniz gibi
yükseltebilirsiniz. Taş ocağınız varsa fiyatlarınızı en yakın rakip taş
ocağının sizin bölgenize taş nakletmesine olanak tanıyan sınıra
kadar yükseltebilirsiniz. Unutmayın ki komşu taş ocakları da sizinle
aynı hesabı yapmaktadır.
   Üstüne üstlük taş ocakları vinç, palet gibi aletlerinizin
aşınmasından dolayı az vergi öder, bir de Exxon ve Atlantic
Richfield'in petrol kuyularından aldıkları paraya benzer bir maden
azalması tazminatı alırsınız. Ben bu güne kadar iflas eden bir taş
ocağı duymadım. Bu yüzden eğer sizin kendi taş ocağınız yoksa
yapabileceğiniz en iyi şey Vulcan Materials, Calmat, Boston Sand
& Gravel, Dravo ve Florida Rock gibi şirketlerin hisselerini satın
almak olacaktır. Martin-Marietta, General Dynamics ve Ashland
örneklerinde görüldüğü gibi büyük şirketler yan kuruluşlarının bir
bölümünü satarken taş ocaklarını asla elden çıkarmazlar.

   Ben her zaman rekabetin az olduğu alanlara yönelirim.
Kusursuz şirketler ancak buralardan çıkar. Warren Buffett
yatırımlarına Massachussetts'in New Bedford kentinde bir tekstil
fabrikası satın alarak başlamıştı, çok geçmeden bu işte bol rekabet
olduğunu gördü ve zarar edince ancak rekabetin bulunmadığı
alanlara yatırım yapmaya karar verdi. Bu arada belirli bölgeleri ele
geçiren gazete ve televizyon istasyonlarının ne kadar karlı
olduğunu anladı ve başta Washington Post olmak üzere bu tür
kuruluşların hisselerini almaya başladı. Bu sayede hissedarlara

                                 117
milyarlarca dolar para kazandırdı. Ben de aynı mantıktan hareket
ederek Boston Globe gazetesini çıkaran Affiliated Publications
şirketinin hisselerinden bol miktarda satın aldım. Globe Boston'da
verilen gazete reklamlarının yüzde 90'ını aldığına göre nasıl zarar
edebilir?
   Globe'un karşısında rekabet yoktur, aynı şey Los Angeles
Times, Newsday, Hartford Courant ve Baltimore Sun yayınlarının
sahibi olan Times Mirror Company için de geçerlidir. Gannett'in
sayısı doksanı aşan günlük gazetesi vardır ve bunların çoğu
yayınlandıkları yörelerdeki tek günlük gazetedir. 1970'lerde rakibi
olmayan gazete ya da televizyon istasyonlarının ne kadar karlı
olduğunu anlayıp bu kuruluşların hisselerinden alan yatırımcılar
medya ve kablolu televizyon hisseleri Wall Street'te moda olunca
paralarını on katına çıkardılar.
    Washington Post'ta çalışan bütün muhabir, yönetici ya da yazı
işleri görevlileri gazetenin kazancını ve ortalıkta hiçbir rakip
olmadığını görerek hissenin değerini anlayabilirdi.
    İlaç ve kimyasal madde üreten şirketlerin de başka kimsenin
üretemeyecği patentli ürünleri vardır. SmithKline Tagamet'in
patentini almak için yıllarca uğraşmıştı. Bir patent onaylandıktan
sonra araştırma ve geliştirme faaliyetlerine milyarlarca dolar
yatıran rakip firmalar patentli ürüne sadece uzaktan bakabilirler.
Patent sahibi şirkete yetişebilmek için farklı bir ilaç üreterek bunun
diğerlerinden gerçekten farklı olduğunu kanıtlamaları, hükümet
onayı alana kadar üç yıl süreyle bu ilacı klinik deneylerde
kullanmaları gerekmektedir. Ayrıca bu ilacın fareleri öldürmemesi
de gerekir, ama nedense ilaçların çoğu fareleri öldürmek gibi
talihsiz bir özelliğe sahiptir.
   Ama belki de fareler eskisi kadar sağlam değil. Bir zamanlar
ben deneyler için fare yetiştiren bir kuruluştan önemli miktarda
kar sağlamıştım - Charles River Breeding Labs. İnsanları kaçıran
bir diğer iş kolu da budur işte.
   Kimyasal madde üreten şirketler de haşerat ve yabani otlara

                                 118
karşı ilaç icat ederler ve bunun patentini alırlar. Bu patentlerin
onayını almak insan hastalıklarına karşı geliştirilen ilaçların
patentlerini onaylatmaktan daha kolay değildir. Ama patent ve
hükümet onayı alındıktan sonra artık elinizde bir para makinesi
vardır. Monsanato kuruluşunun elinde bu patentlerden birkaç tane
bulunmaktadır. Robitussin, Tylenol, Coca-Cola, Marlboro gibi
markalar da kendilerine ait isimleri olduğu için piyasada
kendilerine özel bir yer edinmişlerdir. Halkın bir içeceğe ya da
öksürük şurubuna güvenmesini sağlamak son derece masraflı ve
zor bir iştir. Bu süreç yıllar alabilir.
   (10) K u r u l u ş u n ü r ü n l e r i devamlı satın alınan mallardır.
    Ben oyuncak üreten bir şirket yerine ilaç, gazoz, jilet ya da
sigara kuruluşlarına yatırım yapmayı yeğlerim.Oyuncak sanayiinde
bütün çocukların almak isteyeceği bir oyuncak yapılabilir, ama her
çocuk bu oyuncaktan bir tane aldı mı satışlar bitti demektir. Sekiz
ay sonra oyuncak raftan kaldırılarak yerine yeni moda olan ve
başka bir kuruluşun ürettiği bir bebek konur. Etrafta insanların
sürekli satın afdığı ürünler varken ne diye satışları sürekli
dalgalanan bir sanayiye yatırım yapalım?

   (11) K u r u l u ş t e k n o l o j i ü r e t i c i s i değil, kullanıcısıdır.
    Sonu gelmez bir fiyat savaşının içinde ayakta kalmaya çalışan
bilgisayar şirketlerine yatırım yapmak yerine bir fiyat savaşından
yararlanan bir kuruluşa, örneğin Automatic Data Processing'e
para yatırmak daha akıllıca olmaz mı? Bilgisayar fiyatları düştükçe
Automatic Data'nın maliyetleri de düşer ve böylece karı artar. Ya
da otomatik fiyat okuyucusu üreten bir şirkete yatırım yapmak
yerine bu okuyucuları işyerinde kullanan süpermarketlerle
ilgilenmek daha kazançlı olabilir. Bu okuyucular süpermarketin
masraflarını yüzde üç bile azaltıyor olsa bu, şirketin karını iki
katına çıkarabilir.
   (12) K u r u l u ş çalışanları k u r u l u ş u n hisselerinden satın
   almaktadır.
   Bir kuruluşun çalışanları kuruluşa ait hisse senetlerinden satın

                                        119
alıyorlarsa bunun karlı bir yatırım olduğundan kuşkunuz olmasın.
Genellikle şirketlerin çalışanları hisseleri almaktan çok satarlar.
Satın aldıkları her hisseye karşılık 2,3 hisse sattıkları belirlenmiştir.
1987 yılının Ağustos ayından Ekim ayına kadar geçen süre içinde
gerçekleşen 1.000 puanlık düşüş sırasında satılan dört hisseden
sadece birinin bir şirket çalışanı tarafından satıldığını öğrenmek
birçoklarının yüreğine su serpmişti. Bu, onların kuruluşlarına olan
güvenlerinin sarsılmadığını gösteriyordu.
   Olaya kısa vadede bakılırsa kendi çalışanları bir şirketin
hisselerinden satın alıyorsa bu şirketin gelecek altı ay içinde iflas
etmeyeceğine emin olabilirsiniz. Borsa tarihinde böyle bir felakete
uğrayan şirketlerin sayısı üçü geçmez.
    Uzun vadeli düşünüldüğünde şirket içi hisse alımlarının önemli
bir yararı daha görülebilir. Yönetimin elinde hisse bulunuyorsa o
zaman hissedarları memnun etmek en önemli görev halini alır.
Yönetim sadece maaşıyla yetinerek hisselere ilgi göstermiyorsa
öncelik maaşları arttırmaktadır. Büyük kuruluşlar genellikle
yöneticilerine daha fazla maaş ödedikleri için hissedarlar açısından
bu avantajlı olsun, olmasın yönetim kadrosu şirketi büyütmeğe
çalışır. Oysa yönetimin elinde şirketin hisselerinden varsa büyüme
işlemi çok daha dikkatli ve akılcı bir yoldan gerçekleştirilecektir.
    Bir şirketin genel müdürü ya da yönetim kurulu başkanının bir
milyon dolarlık maaşından para ayırarak şirketin hisselerinden
birkaç bin adet satın alması hoş bir jest olarak kabul edilebilir,
ö n e m l i olan daha alt kademelerde çalışanların hisse almasıdır.
Eğer yıllık maaşı 45,000 dolar olan biri 10,000 dolarlık hisse
satın alıyorsa bu onun şirketine ne kadar güvendiğini gösterir. Bu
yüzden yedi ayrı müdür yardımcısının biner hisse satın alması bir
genel müdürün beşbin hisse almasından daha anlamlıdır.
   Eğer şirket çalışanları alım yaptıktan sonra hisse fiyatı düşerse
hiç üzülmeyin, böylece daha düşük fiyattan yatırım yapma fırsatını
elde etmiş oldunuz demektir.
    Şirket içi alımları izlemek kolaydır. Bir kuruluşun müdür ya da

                                   120
memurları o kuruluşun hisselerinden alır ya da satarken bir form
doldurarak bu formu Menkul Değerler ve Borsalar Komisyonu'na
yollamak zorundadır. Vicker's Weekly Insider Report ve The
Insider gibi bazı dergiler bu formları yakından takip eder. Bu
bilgileri Barron's, The Wall Street Journal ve Investor's Daily'de
de bulabilirsiniz. Birçok yerel e k o n o m i gazetesi yerel
kuruluşlardaki hisse alımları ile ilgili haberler yayınlar - örneğin
Boston Business Journal'ın böyle bir köşesi vardır. Brokeriniz
istediğiniz bilgileri size sağlayabilir, ya da kütüphanelerdeki borsa
dergilerinden yararlanabilirsiniz. Value Line adlı yayın da şirket içi
alım ve satımların bir dökümünü sunar.
    (Şirket içinde alınan hisselerin satılmaya başlanması sizi
telaşlandırmasın. Eğer bir hissenin fiyatı 3 dolardan 12 dolara
çıktıysa ve dokuz kişi elindeki hisseleri satıyorsa durup düşünmeniz
yararlı olabilir. Ama normal koşullarda şirket içi hisse satışları
şirketin durumunun kötüye g i t t i ğ i n i göstermez. Şirket
çalışanlarının hisseleri satmak istemelerinin birçok nedeni olabilir.
Çocuklarının okul aidatlarını ya da vadesi gelen bir borcu ödemek
zorunda olabilirler. Belki de yeni bir ev almayı düşünüyorlardır.
Belki başka hisseler alarak portföylerini çeşitlendirmek
amacındadırlar. Ama şirket çalışanlarının şirketin hisselerini satın
almalarının tek bir nedeni olabilir: Hisse fiyatının hissenin gerçek
değerinin altında olduğunu ve ileride yükseleceğini düşünmeleri.)

   (13) K u r u l u ş k e n d i hisselerim geri satın almaktadır.
   Bir kuruluş hisselerini geri alarak yatırımcılarını kolay ve iyi bir
yoldan ödüllendirmiş olur. Eğer bir şirket geleceğinden eminse
niçin kendi hisselerine yatırım yapmasın? Birçok şirketin birbiri
ardından kendi hisselerini geri almaya başlaması 20 Ekim
1987'de hisse fiyatlarındaki düşüşü durdurdu ve paniğin doruğa
çıkmış olduğu bir dönemde borsayı sakinleştirdi. Uzun vadede bu
geri alımlardan karlı çıkanlar yine yatırımcılar olacaktır.
   Bir hisse ait olduğu şirket tarafından satın alındığında borsadan
çekilir ve böylece borsadaki hisselerin sayısını azaltır. Bu işlem
hisse başına düşen kazanç oranı üzerinde mucizevi sonuçlar

                                 121
yaratabilir, bu da hisse fiyatını yukarı çekecektir. Eğer bir şirket
hisselerinin yarısını satın alır, buna karşın şirketin genel kazancı
aynı düzeyde kalırsa hisse başına düşen kazanç iki katına çıkmış
olur. Şirketler bu sonuca kolay kolay masraflarını azaltarak ya da
satışlarını arttırarak ulaşamazlar.
   Exxon son yıllarda hisselerini geri almaktadır, çünkü bu petrol
kuyusu açmaktan daha kolay bir kazanç yoludur. Exxon'un yeni
petrol bulma masrafı varil başına 6 dolar olabilir, ama hisselerinin
her biri varil başına 3 dolarlık bir değere sahipse hisseleri geri
almak New York Menkul Değerler Borsası'nın salonunda varil
başına 3 dolardan petrol bulmuş olmak demektir.
    Bu yöntem son yıllarda ortaya çıktı. 1960'lı yıllarda
International Dairy Queen hisse geri alımlarına öncülük etmişti,
ama onu izleyen pek fazla firma çıkmadı. Crow, Cork, and Seal
ise sattığı hisseleri son yirmi yıldır düzenli olarak geri almakta. Bu
kuruluş hiç temettü ödemez, kendisine zarar getirecek şirketleri
satın almaz, ama borsadaki hisse sayısını azaltarak kazancını en iyi
biçimde kara dönüştürür. Bu gelişme aynı hızla devam ederse
günün birinde borsada ancak bin adet Crovvn, Cork, and Seal
hissesi kalacak ve her biri 10 milyon dolar değerinde olacak.
   Teledyne'ın genel müdürü Henry E. Singleton düzenli
aralıklarla borsa fiyatının üzerinde fiyat vererek kuruluşun kendi
hisselerini geri almaktadır, örneğin Teledyne hisse başına 5
dolardan alıcı bulurken 7 dolar, hissenin fiyatı 10 dolarken 14
dolar ödemiştir. Bütün bu süre içinde hisselerini satmak isteyen
yatırımcıların yüksek kar etmesini sağlamıştır. Teledyne'ın kendine
beslediği bu güven benim için yıllık raporları süsleyen sıfatlardan
çok daha fazla şey ifade eder.
    Hisse geri alımlarına alternatif olarak uygulanan diğer
yöntemler ise şunlardır: (1) temettüleri arttırmak, (2) piyasaya
yeni ürünler sürmek, (3) yeni şubeler açmak, (4) yan kuruluşlar
satın almak. Gillette firması bu yöntemlerin dördünü de denedi,
ama son üç alternatife daha fazla ağırlık verdi. Gillette jilet
üretiminden oldukça önemli oranda kar ediyordu ama bu kar

                                 122
firmanın bazı diğer girişimlerinde zarar etmesi nedeniyle gittikçe
azaldı. Eğer kuruluş sermayesini kozmetik, sabun, tükenmez
kalem, çakmak, bigudi, blender, ofis malzemeleri, diş fırçası, saç
bakım ürünleri, dijital saatler ve benzeri sayısız sektöre d ığıtmak
yerine düzenli olarak hisselerini geri alarak temettülerini aı ttırsaydı
hissenin fiyatı bugünkü gibi 35 değil, 100 dolar olabilirdi. Gillette
son beş yıl içinde kendisine zarar getiren yan kuruluşlarını satarak
asıl işi olan jilet sektörüne döndü ve böylece durumunu bir ölçüde
düzeltmiş oldu.
    Hisse geri alımlarının tersi ise borsaya fazla hisse sürme
işlemidir. Adını Navistar olarak değiştiren International Harvester
tarım makineleri sanayiinin çöküşü üzerine ortaya çıkan bir mali
krizi atlatmak amacıyla milyonlarca yeni hisse çıkararak nakit para
topladı (tablo-7- bakınız). Chrysler ise anımsayacaksınız, bunun
tam tersini yapmıştı ve kazancını hisselerini geri satın almaya,
böylece borsadaki hisselerinin sayısını arttırmaya ayırmıştı (tablo-
8- bakınız). Navistar tekrar karlı bir kuruluş haline geldi, ancak
borsadaki hisselerinin sayısı çok fazla olduğu için kazancı
hisselerin üzerinde fazla olumlu bir etki yaratamıyor, bu nedenle
hissedarların kar ettiği söylenemez.
   İdeal Şirket
    Waste Management, Pep Boys, Safety-Kleen, taş ocakları ve
şişe kapaklarından daha iyi bir şirket varsa o da Cajun
Cleansers'dır. Cajun Cleansers mobilyaların, eski kitapların ve
perdelerin üzerindeki rutubet lekelerini temizlemek gibi son derece
sıkıcı bir işle uğraşmaktadır. Ana kuruluşu olan Louisiana
BayouFeedback'ten ayrılalı henüz birkaç yıl olmuştur.
   Kuruluşun merkezi Louisiana bataklıklarının kıyısındadır, bu
nedenle ana ofise ulaşabilmek için iki uçak değiştirip
havaalanından cip kiralamanız gerekir. New York ya da Boston'lu
hiçbir analist Cajun Cleansers'a adımını bile atmamıştır. Yatırımcı
kurumlar kuruluşun hisselerinden tek bir adet dahi almamışlardır.
   Bir kokteylde yanlışlıkla Cajun Cleansers'dan söz ederseniz çok
geçmeden tek başınıza kalırsınız. Etrafınızdakiler deli olduğunuzu

                                  123
düşüneceklerdir.
Oysa hızla gelişmekte olan Cajun Cleaners'ın satışları da aynı
ölçüde artmaktadır.
   Bu satışlar yakında daha da hızlanacaktır çünkü kuruluş kumaş,
mobilya, halı, banyo fayansları ve hatta alüminyum doğrama
üzerinden her türlü lekeyi çıkaran yeni bir jelin patentini almış
bulunuyor. Bu patent Cajun'un rakiplerini geride bırakmasını
sağlayacak.
   Kuruluş ayrıca yakında bütün Amerika'ya leke sigortası
sağlayarak önceden belli bir para ödeyenlerin mobilyalarında kaza
sonucu oluşacak lekeleri bedava olarak temizleyecek. Bu da
beraberinde bilanço dışından nakit akışı sağlayacak.
    Elvis'in ölmediğini iddia eden dergilerin dışında hiçbir yayın bu
güne kadar Cajun'dan ya da yeni patentinden söz etmedi. Kuruluş
yedi yıl önce halka hisse başına 8 dolardan açıldı. Çok geçmeden
hisse fiyatı 10 dolara çıktı. Hissenin gittikçe değerlendiğini
farkeden kuruluşun yöneticileri bu fiyattan alabildikleri kadar hisse
aldılar.
    Cajun'u ilk olarak uzak bir akrabamdan duydum. Nemli dolapta
çok uzun süre kalan deri ceketlerin üzerindeki rutubet lekelerini
ancak Cajun'la çıkarabildiğini söylüyordu. Bunun üzerine küçük
bir araştırma yaptım ve Cajun'un kazancının son dört yıl içinde
yılda yüzde yirmilik bir oranla arttığını, henüz hiç zarar etmediğini,
bilançosunda borç bulunmadığını ve son ekonomik durgunluktan
hiç etkilenmemiş olduğunu öğrendim. Sonunda kuruluşu ziyaret
ederek patentli jellerinin marifetlerini kendi gözümle gördüm.
Ben Cajun Cleansers almaya karar vermeden önceki gün ünlü
ekonomist Henry Kaufman faiz hadlerinin yükseleceğine dair
tahminde bulundu, üstelik aynı gün Federal Reserve'in başkanı
bowling oynarken kayıp düşerek belini incitti, böylece borsa
hemen yüzde onbeş oranında düştü, tabi Cajun Cleansers'ın fiyatı
da. Hisseleri 7,50 dolardan, yani kendi yöneticilerinin aldığı
fiyattan 2,50 dolar daha ucuza almış oldum.


                                 124
Cajun Cleansers'da durum böyle. Sakın beni çimdiklemeyin,
herhalde çok güzel bir rüya görüyor olmalıyım.
Hem Argonaut hem de American Ecology Teledyne'in yan
kuruluşları iken bağımsızlıklarına kavuşmuş ve hatırı sayılır bir
başarı elde etmişlerdir.
Ekim 1987'de hisse başına 49,50 dolardan Tonka'ya satıldı.
Ana şirketten ayrılma süreci sorunlu geçti.




                               127
                        Dokuzuncu Bölüm




            UZAK DURULMASI
            GEREKEN HİSSELER




   Yanına kesinlikle yaklaşmayacağım bir hisse varsa o da en
moda sanayinin en moda kuruluşuna ait, gazetelerde hakkında en
çok yazı çıkan, her yatırımcının otobüste ya da trende kulağına
çalınan ve bu toplumsal baskı yüzünden kendini satın almak
zorunda hissettiği hissedir.
   Moda hisseler dur durak bilmeden korkunç bir hızla yükselirler,
ama bu yükselişin ardında ancak kuru gürültü olduğu için düşüşleri
de o denli hızlı olur. Eğer bu moda hisseleri ne zaman satacağınızı
bilmeyecek kadar aptalsanız (ki bu hisseleri satın almış olmanız
biraz aptal olduğunuzu gösteriyor) zarar etmeye başlamanız an

                               128
meselesidir. Çünkü bu hisselerin fiyatı düşmeye başladığında
kimse bu düşüşün önüne geçemez ve fiyat mutlaka sizin hisseyi
aldığınız fiyat düzeyinin çok daha altına düşecektir.
   Home Shopping Network son günlerde moda olan bir kuruluş,
yine çok moda olan tele-market sektöründe yer alıyor. Bu
hissenin fiyatı 16 ay içinde 3 dolardan 47 dolara çıktı ve sonunda
(hisse arttırımı hesaba katıldığında) 3,50 dolara indi. Fiyat 47
dolarken ellerindeki hisseleri satan yatırımcılar bu işten karlı çıktı,
ama ya hisseyi 47 dolardan satın alanlar? Bu yatırımcılar
kuruluşun kazancını, karını, geleceğe yönelik projelerini iyice
araştırmışlar mıydı? Araştırsalardı bu hisseye para yatırmanın rulet
oynamaktan bile daha riskli bir iş olduğunu anlarlardı, (tablo-9-ba-
kınız)

    Kuruluşun bilançosu hızla kötüye gidiyordu (şirket televizyon
istasyonları satın almak için borçlanmaktaydı), telefon sistemiyle
ilgili sorunlar vardı ve ortaya yeni rakipler çıkmaktaydı. İnsan kaç
tane altın taklidi kolye alır?
   Size kendilerine büyük umutlar bağlanmışken sabun köpüğü
gibi sönen sanayilerden daha önce söz etmiştim. Prefabrike ev
sanayii, dijital saatler, sağlık bakım kuruluşları hep iyice
araştırmadan hisse satın almayı adet edinmiş yatırımcıların
sayesinde hızlı ama kof bir yükseliş göstermişlerdi. Tam analistler
bu şirketlerin sonsuza kadar iki basamaklı büyüme göstereceğine
inanmışken sanayilerde düşüş başladı.
   Moda olan her sanayiye para yatırmaya kalkarsanız çok
geçmeden tek geliriniz işsizlik sigortası olur. Borsa tarihinde en
moda olan sanayi halı sanayiiydi. Benim çocukluğumda
Amerika'daki her ev kadını evini duvardan duvara halı ile
kaplatmak isterdi. Derken biri halılarda kullanılan lifin miktarını
büyük ölçüde azaltan bir dokuma yöntemi keşfetti, bir diğeri ise
dokuma makinelerini otomatik hale getirdi ve halının metrekaresi
28 dolardan 4 dolara düştü. Bu yeni ve hesaplı halılar okulları,
ofisleri, havaalanlarını ve bütün ülkedeki evleri kapladı.


                                 129
    Bir zamanlar tahta parkeler halıdan daha ucuzdu, oysa şimdi
halılar daha hesaplı hale gelmişti, bu yüzden zengin çevreler
halılarını atıp yerlerine parke döşettiler, orta halli aileler ise parke
alacakları yerde halı almaya başladılar. Halı satışları korkunç bir
artış gösterdi. Sanayinin belli başlı beş altı imalatçısı önlenemez bir
hızla büyüyor, kazançlarını nereye harcayacaklarını bilemiyorlardı.
İşte o noktada analistler brokerlere halı endüstrisindeki gelişmenin
asla durmayacağını söylemeye başladı. Brokerler müşterilerine
durmadan halı hisselerini tavsiye ediyor, yatırımcılar da bu
hisseleri satın alıyorlardı. Öte yandan bu beş, altı imalatçı bir anda
ikiyüz kadar irili ufaklı rakip firma ile yüz yüze geldi, hepsi
fiyatlarını düşürerek müşteri çekmeye çalışınca kazançlar da düştü.
Halı hikayesi hüzünlü bir sonla bitti.

   Hızlı büyüyen sanayiler son derece zeki bir grup girişimcinin
yakın takibi altındadır. İşadamları geceler boyunca göz kırpmadan
sanayiye en çabuk biçimde nasıl girebileceklerini düşünürler. Eğer
iyi bir fikirden yola çıkarak bir iş kurduysanız, ama elinizde
rakiplerinizi geride bırakacak bir patent yoksa, imitasyon ürünlerle
uğraşmak zorunda kalırsınız.
    Disket sürücülerinin başına gelenleri unuttunuz mu? Uzmanlar
bu genç endüstrinin yılda yüzde 57 oranda büyüyeceğini
söylemişlerdi. Gerçekten de sanayi bu hıza ulaştı, ama ortalıkta
sayısı 30-35'i bulan rakip şirket olduğu için bu gelişme kimseye
kar sağlayamadı. Bir zamanlar yatırımcılar bir hisseyi üzerinde
"petrol" adını görür görmez satın alırlardı. Oysa sözkonusu hisse
sadece benzin pompası üreten bir şirkete bile ait olabilirdi. 1981
yılında Colorado'da enerji konulu bir konferansa katılmıştım. T o m
Brovvn konuk konuşmacı olarak katılımcılar arasında bulunuyordu.
   Tom Brown o zamanlar hisse başına 50 dolardan alıcı bulan
bir petrol hizmetleri şirketinin, Tom Brown, Inc.'in sahibi ve
yönetim kurulu başkanıydı. Bay Brown bir tanıdığının, şirketinin
hisselerinin düşeceğini tahmin edip kısa kalarak hisselerini
sattığından söz ediyordu. Sonra da şu gözlemde bulundu: "Benim
hissemle kısa kalmak için insanın paradan nefret etmesi lazım. Bu


                                  130
hataya düşen kişi evini, arabasını, herşeyini kaybeder. Hatta
yılbaşı partisine çıplak gitmek zorunda kalır." Bay Brown bu
öyküyü anlatırken çok eğleniyordu, ama hisseler gerçekten de
dört yıl içinde 50 dolardan bir dolara düştü. Hissenin düşeceğini
tahmin eden yatırımcı bir servet kazanmış olmalı.
   Eğer yılbaşı partisine çıplak gidecek birisi varsa o da bu hisseyi
portföy mevcuduna göre satın alarak uzun pozisyona giren
yatırımcılardır. Oysa böylesi moda bir sanayide böylesi popüler
bir hisseden uzak durmaları gerektiğini bilseler, ya da en azından
hisseyi satın almadan önce gerekli araştırmayı yapsalardı başlarına
böyle birşey gelmezdi. Tom Brown, Inc.'in elinde işe yaramaz
birkaç aletten, içinde oldukça kalitesiz bir petrol yatağı olan bir
avuç araziden, kabarık borçlardan ve kötü bir bilançodan başka
hiçbirşey yoktu.
    1960'ların en gözde hissesi Xerox'du. Fotokopi endüstrisi
tırmanıştaydı ve bu endüstrideki tek isim de Xerox'du. Hatta
"fotokopi çekmek" yerine "xeroxlamak" değimi İngilizce'ye
yerleşti. Bütün bunlar son derece olumlu olarak değerlendirilebilir.
Birçok analist böyle düşünüyordu. Xerox 1972'de hisse başına
170 dolardan satılırken bunun sonsuza kadar böyle devam
edeceğine inanmışlardı. Derken Japonlar fotokopi işine el attılar,
sektöre IBM ve Eastman Kodak da girdi. Çok geçmeden ortalıkta
Xerox'un ilk çıkardığı makineler gibi yaş değil, kuru fotokopi
çeken makinelerden üreten yirmi firma vardı. Xerox'un gözü
korktu ve kuruluş hiçbir deneyiminin olmadığı birtakım iş
alanlarına yayıldı ve hisse değerinin yüzde 84'ünü yitirdi. Bu arada
rakip firmaların bazıları da zarar etmeye başlamıştı.Son yirmi yıl
boyunca fotokopi sanayii saygınlığını korumuş, gelen talepte bir
azalma olmamıştır, buna karşın fotokopi makineleri üreten
kuruluşlar bir türlü toparlanamıyorlar. Xerox'un pek parlak
görünmeyen hisselerini Phillip Morris hisseleri ile karşılaştırın.
Phillip Morris sigara üretir, sigara sanayii ise A.B.D.'de artık
büyümesi durmuş alanlardan biridir. Son 15 yılda Xerox'un değeri
 160 dolardan 60 dolara düştü, Phillip Morris'in değeri ise 14
dolardan 90 dolara yükseldi.

                                131
    Phillip Morris her geçen yıl yurt dışındaki pazar payını ve
dolayısıyla kazançlarını biraz daha arttırmaktadır. Bunda düzenli
olarak fiyatlarını yükselterek masraflarını kısmasının da payı
vardır. Morlboro, Virginia Slims, Benson & Hedges, Merit gibi
ünlü markalar Phillip Morris'e ait olduğu için Phillip Morris bugün
sigara sanayiinin en büyük isimlerindendir. Büyümesi durmuş olan
sanayilerde fazla rekabete yer yoktur.
   Geleceğin IBM'i
   Uzak durmanızı öğütleyeceğim bir başka hisse türü ise
"geleceğin I B M ' i " , "geleceğin McDonald's'ı", "geleceğin Intel'i",
"geleceğin Disney'i" olarak tanıtılan şirketlere ait hisselerdir.
Benim kendi deneyimlerimden anladığım kadarıyla hiçbirşeyin
taklidi aslı kadar iyi olamaz, ne Broadway'de, ne en fazla satan
kitaplar listesinde, ne basketbol liginde, ne de Wall Street'de. Kaç
kez bir basketbol oyuncusunun yeni Willie Mays olduğunu, ya da
genç bir yazarın yeni bir Moby Dick yazdığını duyup sonradan
oyuncunun takımdan sessiz sedasız çıkarıldığını ya da kitabın
basımından vazgeçildiğini öğrenmişimdir! Borsada da bu tür
olaylara sık sık rastlanır.
   Aslını ararsanız bir şirket çıkıp kendini geleceğin bilmem hangi
şirketi olarak tanıttığında bu sadece taklit kuruluşun başarısız
olacağını değil, orjinal kuruluşun da yavaş yavaş gözden
düşeceğini gösterir. Bazı bilgisayar şirketleri çıkıp kendilerine
"geleceğin I B M ' i " adını verdikten sonra IBM'de bazı çatırdılar
başladı. Bugün birçok bilgisayar firması yeni bir IBM olmamaya
çalışıyor, bu da yorgun I B M ' i gelecekte daha iyi günlerin
beklediğini göstermekte.
    Circuit City Stores (eski adı Wards) elektronik eşya satıcısı
olarak başarılı olunca onu First Family, Good Guys, Highland
Superstores, Crazy Eddie ve Fretters gibi birçok mağaza zinciri
izledi. Nasıl olduysa IBM'in kaderine uğramayan Circuit City'nin
değeri borsaya ilk kez girdiği 1984'ten bu yana dört katına çıktı.
Taklitçileri ise yüzde 59 ile 96 arası değer kaybettiler.


                                 133
   Child World kendini yeni Toys "R" Us olarak görüyordu, oysa
bu kuruluşun başarısına hiçbir zaman ulaşamadı; geleceğin Price
Club'ı olan VVarehouse Club'ın hisseleri de asla fazla değer
kazanamadı.
   Çeşitlenme Peşindeki Şirketler
    Bazı karlı şirketler kazançlarını hisselerini geri almakta ya da
temettüleri arttırmakta kullanmaz ve bir takım yan kuruluşlar satın
alır. Oysa bu alımlar kuruluşa hiçbir kar sağlamaz çünkü genellikle
(1) alınan şirketlere gerçek değerlerinin çok üzerinde fiyat biçilir,
(2) ana kuruluş bu şirketlerin yaptıkları işi zerre kadar anlamaz. Bu
da bu girişimlerden maksimum zarar edileceğini haber verir.
   Her on yılda bir şirketler, önce çeşitlenme sevdasına kapılıp
milyarlarca dolar harcayarak yan kuruluşlar alır, sonra da bir
yeniden yapılanma sürecine girerek bu kuruluşları zararına elden
çıkarırlar. Aynı şey ille de tekne almaya karar veren amatör
denizcilerin de başına gelir. Bu yan kuruluş alıp satma olaylarına,
büyük şirketin hissedarlarının satın alınan şirketin hissedarlarına
nakit aktarmaları olarak bakılabilir. Daha önce de söylediğim gibi
yapılan ödeme, genellikle şirketin gerçek değerinin çok daha
üzerindedir. Bu işin neden yapıldığını ben henüz anlayabilmiş
değilim. Belki de büyük şirketlerin yöneticileri yan kuruluş satın
almanın kendi hisselerini geri almaktan daha heyecanlı ve
yaratıcılık isteyen bir işlem olduğunu düşünüyorlardır.Bu
psikologlar için iyi bir araştırma konusu olabilir. Tıpkı insanlar gibi
bazı şirketler de para batırabiliyor.

   Yatırımcılar açısından çeşitlenmenin tek iyi tarafı otomatik
olarak yeni alınan şirketin hisselerine de sahip olmaları, böylece
bu şirketler satıldıktan sonra durumları düzelirse bu işten karlı
çıkabilmeleri olasılığıdır.
    Talihsiz çeşitlenme olaylarının öyle çok örneği var ki nereden
başlayacağımı bilemiyorum. Mobil Oil bir keresinde çeşitlenme
stratejisi uygulayarak Marcor Inc'i satın almıştı. Morcor'un iş
alanlarından biri de Mobil'in hiç anlamadığı bir takım ürünler
satmaktı. Bu Mobil'in başına uzun yıllar büyük dertler açtı.
M a r c o r ' u n en önemli kuruluşlarından b i r i Container
Corporation'dı. Mobil bir süre sonra bu kuruluşu çok düşük fiyatla
elden çıkardı. Mobil bu arada Superior O i l ' i satın alarak
milyonlarca doları havaya atıyordu.
   Petrol fiyatları 1980'de en yüksek değerine ulaştığından bu
yana Mobil hisseleri sadece yüzde 10 arttı, bu arada Exxon
hisselerinin değeri iki katına çıkmıştı. Reliance Electric gibi bir iki
önemsiz alımın ve başarısızlıkla sonuçlanan risk sermayeli bir yan
kuruluşun dışında Exxon çeşitlenme stratejisinden uzak durdu ve
ancak kendi iş alanı ile ilgilendi. Elindeki fazladan nakiti kendi
hisselerini geri satın almaya yönlendirdi. Exxon hissedarları Mobil
hissedarlarından çok daha fazla kar ettiler. Ancak son yıllarda
Mobil'in başındaki yeni yönetici kadrosu kuruluşu yeniden
düzenlemeye başladı ve 1988'de Montgomery VVard'ı sattı. Bu da
hissedarlar açısından olumlu bir gelişme.
    Gillette'in yaptığı saçmalıklardan daha önce de söz etmiştim.
Şirket ilaç sanayiine el atmakla kalmadı, dijital saat üreticisi bir
firmayı da önce satın aldı, sonra da zararına elden çıkardı. Aradan
o kadar kısa bir süre geçmişti ki Gillette firmayı sattığını
duyurunca herkes şaşırdı, yatırımcılar henüz o firmanın Gillette'e
ait olduğunu bile bilmiyorlardı.
    General Mills 1960'larda Çin lokantaları, İtalyan lokantaları, et
lokantaları, Parker Brothers oyuncaklarını, İzod gömleklerini,
seyahat şirketleri, Eddie Bauer mağazalarını ve Footjoy ürünlerini
satın almıştı.
    1960'lı yıllar Roma İmparatorluğu'nun bütün Avrupa ve Kuzey
Afrika'ya yayılışından sonraki en büyük yayılma hareketine tanık
oldu. Bütün saygın şirketler 1960'larda kendilerine birer yan
kuruluş edindiler. O yıllarda müdürler bir işi iyi idare eden kişinin
iki işi de iyi idare edebileceğini düşünüyorlardı.
  Allied Chemical önüne gelen her şirketi satın aldı, hatta
bunların arasında mutfak eşyaları üreten bir kuruluş bile vardı.

                                 135
Time Mirror ve Merck de talihsiz bir çeşitlenme sevdasına
kapıldılar ama zamanında durarak kendi alanları olan yayıncılık ve
ilaç sanayilerine geri döndüler.
    U.S. Industries tek bir yıl içinde 300 alım yaptı. Kabaca
hesaplarsak her gün bir şirket satın aldıkları anlaşılıyor. Beatrice
Food gıda maddeleri üreticisiyken her tür eşya imal eden
şirketlerin arasına daldı ama bunun bedelini ağır ödedi.
   Bu şirket alımları furyası borsanın 1973-74'te çökmesi ile son
buldu. Wall Street her şirketin göründüğü kadar başarılı olmadığını
ve en yetenekli yöneticinin bile bir kurbağayı prense
dönüştüremeyeceğini anlamıştı.
   Ama yan kuruluş satın almanın yararlı olduğu durumlar da
vardır. Çeşitlenme stratejisi asıl iş kolunun tehlikeye girdiği
dönemlerde son derece gerekli olabilir. Örneğin Warren Buffet
tekstil işiyle yetinseydi hiçbir zaman Berkshire Hathaway'i satın
alamayacak ve bugünkü başarısına ulaşamayacaktı. Aynı şey
Tisches için de söz konusudur. Tisches iş dünyasına önce bir
sinema zinciri (Loew's) ile başladı, sonra buradaki karlarını
kullanarak bir tütün şirketi satın aldı (Lorillard). Elde ettiği kazançla
bir sigorta şirketi aldı (CNA) ve bu sayede CBS'e hissedar oldu.
önemli olan zamanında doğru alımları yaparak onları yönetmesini
bilmektir.
   Ayakkabı imalatçısı iki ayrı şirketi Melville ve Genesco'yu
kendimize örnek alalım. Bunlardan biri başarılı, diğeri ise başarısız
bir çeşitlenme stratejisi uyguladı. (Tablo-10- bakınız.)
   Otuz yıl önce Melville ancak kendisine ait olan bir dizi
mağazada, Thom McAn'de satmak üzere erkek ayakkabıları imal
ediyordu. Derken şirket K mart başta olmak üzere büyük
mağazaların ayakkabı bölümlerini de kiralamaya başladı ve
böylece satışları büyük ölçüde arttı. K mart 1962 yılında ülke
çapında yeni şubeler açmaya başlayınca Melville'in karları da roket
hızıyla yükseldi. Ucuz ayakkabı imalatında geniş bir deneyime
sahip olan kuruluş, bir dizi yan kuruluşun alımına başladı. Ancak

                                  136
aldığı her şirketin kar getireceğine emin olmadan yeni bir kuruluş
almayı reddediyordu. 1969'da ucuz kozmetik ürün ve ilaç satan
CV'yi, 1976'da bir giyim mağazası olan Marshall's'ı ve 1981'de
Kay-Bee oyuncakları satın alındı. Bu süre içinde Melville 1965'te
22 olan ayakkabı fabrikalarının sayısını 1982'de sadece bire
indirmişti. Bir ayakkabı şirketi kendini yavaş ama verimli bir
şekilde her ürünü satan bir perakendeciye dönüştürmüştü. Melvil-
le'in tersine Genesco kendini çeşitlenme furyasına tamamen
kaptırdı. 1956'da Bonwit Teller, Henri Bendel, Tiffany ve Kress
gibi mağazaları satın aldı, sonra menkul değerler danışmanlık işine
girdi, derken mücevherat, örgü malzemeleri, kot pantalon ve
benzeri farklı alanlara el attı - bu arada bir taraftan da ayakkabı
üretmeye devam ediyordu. 1956 ile 1973 arası geçen süre
içersisinde Genesco 150 adet yan kuruluş satın aldı. Bu alımlar
şirketin satışlarını büyük ölçüde arttırmıştı, o nedenle Genesco
kağıt üzerinde dev bir şirket gibi görünüyordu, fakat aslında
durumu hiç de iyi değildi.

   Melville ve Genesco'nun stratejileri arasındaki fark iki şirketin
kazanç ve hisse senedi performanslarına yansımaktadır. Her iki
hisse de 1973-1974 yıllarındaki borsa düşüşünden etkilenmişti.
Ama Melville'in kazançları düzenli bir artış gösterdiği için hissenin
eski değerine kavuşması uzun sürmedi; 1987 yılına gelindiğinde
hissenin fiyatı ilk değerinin 30 katına çıkmıştı.
    Genesco'ya gelince şirketin mali konumu 1974'ten sonra da
kötüye gitmeye devam etti ve hisse senedi asla kendini
toparlayamadı.Genesco zarar ederken Melville'in başarıdan
başarıya koşmasını sağlayan şey neydi? Bu sorunun yanıtını
"sinerji" kavramında aramalıyız. "Sinerji" son derece karmaşık bir
isim, oysa anlamı çok basit: iki artı iki beş eder! Yani iş alanları
ilgili olan birkaç şirket bir araya geldiğinde birbirlerini tamamlarlar
ve birlikteyken ayrı ayrı olduğundan çok daha başarılı olurlar.




                                 137
   Sinerji teorisine göre, otel ve lokanta konusunda uzman olan
Marriott'un Big Boy lokantaları zincirini ve hapishane ve okullara
yemek hazırlayan yemek fabrikasını satın alması isabetli bir
karardır. (Üniversite öğrencileri size üniversite yemekhanesinde
verilen yemeğin hapishane yemeklerinden pek farklı olmadığını,
yani arada "sinerji" olduğunu size rahatça söyleyebilirler.) Ama
Marriott otomobil yedek parçası ya da video oyunları işinden ne
anlar?


                              138
    Bazı alımlar kuruluşlara sinerji getirir, bazı alımlar ise getirmez.
Jilet üreticisi Gillette traş köpüğü sanayiine girince bir oranda
sinerji kazanmıştı. Oysa şampuan, losyon ve diğer temizlik
ürünleri için aynı şey söylenemez. Buffett'in Berkshire Hathaway
kuruluşu ise şekerciden tutun mobilya mağazalarına, gazete
bayilerine kadar değişik birçok alım yapıp hepsinde parlak
sonuçlar elde etti. Ama Buffett'in şirketinin uzmanlık alanının yan
kuruluş satın alımları olduğunu unutmamak gerekiyor.
    Bir şirket ille de kendine yan kuruluş satın alacaksa bu kendi iş
alanı ile ilgili bir kuruluş olmalıdır. Ama bana sorarsanız şirket
alımlarına kuşku ile yaklaşın derim. Elinde bol nakit olan ve
başarıya yeni yeni ulaşan şirketler değerlerinin çok üzerinde
paralar ödeyerek yan kuruluşlar satın alabilir, bu kuruluşlara büyük
umutlar bağlayıp sonunda onları idare etmeyi başaramadıkları için
zararına satmak zorunda kalabilirler. Benim için en etkin sinerji bir
şirketin kendi hisselerini geri satın almasıdır.
   Fısıltılardan Kaçın
   Her gün birçok kişi bir takım şirketlerin hisselerini tavsiye
etmek için Magellan'a telefon eder. Bunlar önce normal bir tonla
konuşur, sonunda ise seslerini alçaltarak size büyük bir sır
veriyormuşçasına fısıldarlar: "Borsada yeni çıkan müthiş bir hisse
var. Belki sizin fon için biraz küçüktür ama kendi hesabınıza
almayı düşünebilirsiniz. İleride çok kar getireceğine eminim."
   Bu hisselere ben fısıltı hisseleri derim. Biri bana telefon edip
büyük bir sır veriyormuşçasına bir hisse adı fısıldadığında bilirim ki
bu hisseyi çoktan yedi mahalle duymuştur. Bu hisselerin ait
oldukları şirketler de ayrı bir cinstir: disk kayması ağrılarına karşı
bir papatya suyu türevi satan bir ilaç şirketi (Smith Labs); yüksek
teknoloji ürünleri satan kuruluşlar; ineklerden alınan monolonal
antikorlar (Bioresponse); gıdalarda kullanılan çeşitli aditif
maddeler; fizik kurallarını yerle bir eden yeni enerji buluşları.
Ayrıca fısıltı hisselerinin ait olduğu şirketler genellikle petrol kıtlığı,
uyuşturucu madde alışkanlığı, AİDS gibi büyük ulusal sorunlara
çözüm bulduklarını iddia ederler.

                                   139
    Bu şirketlere en iyi örnek KMS Industries'dir. Bu kuruluş 1980-
82 yıllık raporlarına göre "amorf silikon fotovoltatları"
üretmekteydi, 1984'te ağırlığını "video mültiplekserleri" ve "optik
iğneler"e kaydırmıştı. Derken 1985'te "kimyasal sferik çöküm
yöntemi ile maddi proses" işlemleri yaptığı anlaşıldı. 1986'da ise
bu şirket kendini tümüyle "atalet sınırlamalı füzyon
programlarına", "lazerli darbe kompresyonlarına" ve "görsel
immünodiagnostik deneylere" adamıştı. Bu süre içinde kuruluşun
hissesi 40 dolardan 2,50 dolara düştü. Ancak bire sekizlik bir
hisse azaltımı ile değeri sentle ölçülen bir hisse olmaktan kurtuldu.
Smith Labs hisseleri ise 25 dolardan 1 dolara düşmüştü.

    Bioresponse görevlileri Boston'da benimle görüşmeye gelince
ben de şirketin San Fransisco'daki merkezini ziyaret etmeye karar
vermiştim. Şirketin ana ofisi San Fransisco'nun salaş bir semtinde
bir binanın üst katındaydı (buraya kadar herşey şirketin lehinde),
müdürler koridorun bir ucunda çalışıyorlardı. Koridorun diğer
ucunda ise inekler vardı. Ben genel müdür ve muhasebeci ile
konuşurken laboratuar önlükleri içinde bir takım teknisyenler
ineklerden lenf almakla meşguldüler. Lenfler normalde farelerden
alınmaktaydı, fakat bu işte ineklerin kullanımı daha az masraflı bir
işlemdi. İki inek bütün ülkeye yetecek kadar enisülin üretebilir, bir
tek gram inek lenfi bir milyon diagnostik test için yeterli olabilirdi.
   Bioresponse'un peşinde birkaç menkul değerler firması vardı,
ayrıca Dean Witter, Montgomery Securities, Furman Selz ve
J.C.Bradford hisseyi hararetle tavsiye etmekteydi. Sonunda
hisseyi Şubat 1983'te ikinci el piyasada 9,25 dolardan satın
aldım. Hisse 16 dolara kadar çıktı ama hemen ardından düşüşe
geçti. Ben çok küçük bir zararla elimdeki hisseleri satmayı
başarabildim.
   Fısıltı hisseleri hep insanın aklını çelecek bazı özelliklere
sahiptir ve özellikle duygulara hitap eder. Herkesin burnuna öyle
güzel kokular gelir ki kimse gerçekten mangalda et var mı diye
dönüp bakmaz. Bu hisselere düzenli olarak yatırım yapan kişi
zararlarını kapatmak için ek işe girmek zorunda kalır. Bu hisseler

                                 140
değerleri düşmeden önce biraz yükselip iştahınızı kabartabilirler,
ancak uzun vadede bu tip hisseler daima zarar edecektir. İşte
birkaç örnek:
- Worlds of Wonder; Pizza Time Theater (Chuck. E. Cheese'e
tarafından satın alındı); One potato, Two (SPUD olarak tanınır);
National Health Care (14 dolardan 50 sente düşmeyi başardı);
Sun World Airways (8 dolardan 50 sente düştü); Alhambra Mines
madenleri (ne yazık ki dişe dokunur bir maden bulamadı); MGF
petrolleri (bugün değeri ancak sentle ölçülüyir); American Surgery
Ceneters hastaneleri (fena halde hastaya muhtaçlar!); Asbetec
Industries (bugün 0,12 dolara satılıyor); American Solar King
(artık borsa defterlerinden silindi); Televideo (kayıplara karıştı);
Priam (size disket sürücülerinden uzak durun demiştim!); Vector
Graphics Microcomputers' (mikro bilgisayarlardan da uzak durun
demiştim...); GD Ritzys (hamburger lokantası ama McDonald's
ayarında değil); Integrated Circuits; Comdial Corp; Bovvmar.

   Bu hisselerin zarar etmelerinin dışında ortak bir noktalan daha
var, o da hepsinin büyük umutlarla borsaya gelip sonradan kof
çıkmaları. Fısıltı hisselerinin en büyük özelliği budur işte.
    Yatırımcılar hisseyi almadan önce şirketin kazancını kontrol
etmek zahmetinden kurtulurlar çünkü ortada kazanç yoktur.
Fiyat/kazanç oranını anlamak kimse için sorun yaratmaz, çünkü
fiyat/kazanç oranı yoktur. Fakat bu şirketlerde bol miktarda
mikroskop, doktoralı araştırmacı, büyük umutlar ve hisse
satışlarından gelen nakit vardır.
   Ben sürekli kendi kendime (bazen boş yere de olsa) madem bu
şirketin geleceği bu kadar parlak o zaman seneye, ya da ondan
sonraki sene de yatırım yapılabilir derim. En iyisi şirket kendine
bir yer edinene kadar bekleyip hisseleri sonra almak. Yeni
şirketlere para yatırmak için önce bunların ilk kazançlarını
bekleyin. Nasıl olsa borsada yatırım yapabileceğiniz sayısız iyi
hisse var. Bir şirket hakkında kuşkunuz varsa hisselerini almayı bir
süre erteleyin.


                                141
    Ancak genellikle yeni şirketlerin hisselerini ilk halka açıldıkları
günlerde almak için çevreden gelen bir baskı hissedilir. Herkes
hisseleri hemen şimdi almanız gerektiğini, yoksa çok geç
kalabileceğinizi öne sürer. Oysa bu her zaman doğru değildir.
Gerçi kimi zaman bu tip alımlar tek bir gün içinde kişiye büyük kar
sağlayabilir. 4 Ekim 1980'de Genentech hisseleri borsaya 35
dolardan sürüldü, birkaç saat içinde hisselerin değeri 89 dolara
çıktıktan sonra hisse işlem gününü 71,25 dolardan kapattı.
Magellan'nın payına az sayıda hisse düşmüştü (büyük yatırım
fonları genellikle borsaya yeni açılan şirketlerden yüksek miktarda
almayı başaramazlar). Ben Apple Computer hisselerinden daha
fazla kar etmiştim, çünkü hissenin değeri ilk gün sadece yüzde
yirmi artmasına rağmen elimdeki hisselerin sayısı daha fazla
olduğu için kar da orantılı olarak yüksek oldu. Bizim fazla hisse
alabilmemizin nedeni ise hisse borsaya sürülmeden bir gün önce
Apple'in halktan yatırımcılar için fazla spekülatif olduğu ve ancak
bizimki gibi büyük kuruluşlara hitap edebileceği yolunda bir
söylentinin çıkması idi. Hisseleri sattıktan sonra bir daha Apple
almadım, ta ki değerleri düşüp şirket yeniden canlanan kuruluşlar
sınıfına dahil olana kadar.

   Tümüyle yeni kuruluşların halka açılma işlemleri son derece
risklidir, çünkü ortada bu şirketlere ait hiçbir bilgi yoktur. Benim
aldığım bu tip hisselerden kimileri başarılı oldu, örneğin Federal
Express bana yatırımımın 25 katı kar sağladı, ancak bu hisselerin
dörtte üçü uzun vadede zarara yol açmaktadır.
   Ben büyük şirketlerin yan kuruluşu iken bağımsızlığını
kazanarak borsaya çıkan, yani araştırılabilecek bir geçmişe sahip
olan şirketleri tercih ederim. Toys "R" Us, Agency Rent-A-Car ve
Safety-Kleen bu şirketler arasındaydı. Bunların yerleşik bir iş alanı
vardı ve Ford ya da Coca-Cola'yı araştırdığınız gibi bu şirketler
hakkında da rahatlıkla bilgi toplayabilirdiniz.
   Büyük Müşterilere Dikkat!
    Ürünlerinin yüzde 25 ya da 50'sini tek bir müşteriye satan
şirketin durumu sallantılıdır. SCI Systems (cenaze şirket olan SCI

                                 142
değil), gayet iyi yönetilen bir şirkettir ve IBM'e bilgisayar parçalan
satar, ama belki de günün birinde IBM bu parçaları kendisi
üretmek isteyecek, ya da parçalara ihtiyacı olmadığına karar
vererek SCI anlaşmasını feshedecektir. Eğer tek bir müşterinin
kaybı bir firma için felaket getirecekse bu firmaya yatırım
yaparken iyice düşünmenizi öğütlerim. Tandon gibi disket
sürücüleri üreten şirketler sürekli iflasın eşiğinde dolaşırlar çünkü
kaderleri birkaç müşterinin elindedir.
   Büyük müşteri kuruluşlar fiyatları istedikleri gibi indirtebilir ve
böylece üretici firmanın karlarını azaltabilirler. Bu tip iş ortaklıkları
borsa yatırımcıları için fazla kazançlı olamaz.
   A d ı Cafcaflı Hisselerden Uzak D u r u n
    Keşke Xerox'un adı David's Dry Copies gibi sıkıcı bir isim
olsaydı, o zaman yatırımcıların pek azı bu hissenin yanına
yaklaşmaya cesaret edebilirlerdi. Durumu iyi, ama son derece
sıkıcı isimli bir şirket, yatırımcıları nasıl kaçırırsa, vasat ama
gösterişli adı olan bir şirket de yatırımcıları kendine çekerek onlara
sahte bir güven hissi verir. Adında "yüksek", "gelişmiş", "mikro"
sözcükleri, ya da x harfi, ya da ne olduğu anlaşılmayan bir
kısaltma varsa yatırımcılar bir şirketin peşini bırakmayacaklardır.
U A L borsadaki moda hisseleri almayı adet edinen yatırımcıları
kendine çekmek için adını Allegis olarak değiştirmişti. Allahtan
Crown, Cork, and Seal böyle bir şeye kalkışmadı. Reklam
danışmanlarına kulak verseydi bugün adı CroCorSea olacak,
böylece başından beri büyük yatırımcı kuruluşları peşinden
koşturacaktı.




                                  143
                          Onuncu Bölüm




      KAZANÇLAR, KAZANÇLAR,
           KAZANÇLAR




   Diyelim ki Sensormatic şirketine yatırım yapmak istiyorsunuz.
Sensormatic, mağazalarda hırsızlıkları önlemek için eşyalara
takılan manyetik sistemlerin üreticisi ve hisselerinin değeri 1979'la
1983 arasında 2 dolardan 42 dolara çıkmış. Brokeriniz size
Sensormatic'in küçük ama hızlı büyüyen bir şirket olduğunu
söylüyor. Ya da diyelim ki portföyünüzü şöyle bir gözden
geçirdiniz ve elinizdeki hisselerden ikisinin orta tempolu, üçününse
döngüsel şirketlere ait olduğunu gördünüz. Sensormatic'in ya da
elinizdeki hisselerden herhangi birinin fiyatının artacağına nasıl
emin olabilirsiniz? Ve eğer Sensormatic hissesini alırsanız hissenin

                                144
gerçek değerini ödeyip ödemediğiniz nereden belli olacaktır?
   Burada asıl sorun bir şirketi değerli kılan şeyin ne olduğu, ve
şirketin yarın bugünden daha değerli olup olamayacağıdır.
Bununla ilgili pek çok teori vardır ama hepsinin özünde kazançlar
ve mal varlıkları yatar, özellikle de kazançlar... Bazen bir hissenin
fiyatının ait olduğu şirketin asıl değerine ulaşması yıllar alır, öyle ki
yatırımcıların çoğu hisseden umutlarını kesmeye başlarlar. Ama
eğer şirket sağlamsa hisselerinin fiyatı da er geç aynı ölçüde
artacaktır.

    Bir hisseyi şirketin kazanç ve mal varlıklarına göre incelemek
satın almayı düşündüğünüz bir bakkal dükkanını ya da bir iş hanını
incelemekten farklı değildir. Unutmayın ki hisse senedi piyango
bileti değildir. Bir şirkete ortak olmaktır.
    Kazanç ve malvarlıkları konusuna bir de şöyle bakalım. Siz bir
hisse senedi olsaydınız kazançlarınız ve mal varlığınız yatırımcıların
sizin için ödeyecekleri parayı belirlerdi. Kendinizi General
Motors'u değerlendiriyormuş gibi değerlendirmeye çalışmak son
derece öğretici bir işlemdir ve bir araştırmanın nasıl yapılması
gerektiğini size somut biçimde gösterir.
    Malvarlığınız size ait bütün gayrı menkulleri, arabanızı, mobilya,
giysi, halı, ayakkabı, aletler, mücevherat, golf sopası gibi satılınca
para edecek eşyaları kapsar. Bütün bunların değerini
hesapladıktan sonra bundan konut kredisi borçlarını, ipotekleri,
araba borçlarınızı, banka kredilerini, eşe dosta olan borçlarınızı,
ödenmemiş faturalarınızı, poker borçlarınızı ve bunun gibi
yapılması gereken diğer ödemeleri çıkarmanız gerekiyor. Elde
edilen sonuç sizin en düşük pozitif değeriniz, diğer bir deyişle
defter değeriniz, ya da gözle görülür mal varlıkları açısından net
ekonomik değerinizdir. (Eğer sonuç negatif çıkıyorsa siz kişi olarak
iflas etmiş sayılırsınız.)

   Nakde çevirilip alacaklılara devredilmediğiniz sürece farklı bir
değere de sahipsiniz demektir: Para kazanma kapasitesi. Çalışma
hayatınız süresince yaptığınız işin türüne ve kalitesine göre

                                  145
binlerce, yüzbinlerce, belki de milyonlarca dolar para
kazanabilirsiniz. Elbette yine asıl kazancınızı hesaplamak için
borçlarınızı bu toplamdan çıkarmalısınız.
    Hesaplamaya başlamışken bari kendinizi daha önce söz
ettiğimiz altı hisse kategorisinden birine de yerleştirin. Hatta bu işi
arkadaş toplantılarında oyun haline bile getirebilirsiniz:
   Sabit bir işte çalışarak düşük maaş alarak fazla sık zam
görmeyenler ağır tempolu kişilerdir, bunlar American Electric
Power gibi amme hizmeti veren kuruluşların insana uyarlanmış
biçimi olarak kabul edilebilir.
    Yüksek maaş alan ve sık sık zam gören kişiler, örneğin
şirketlerin orta kademe yöneticileri orta tempolu kişilerdir: Yani iş
dünyasının Coca-Colaları ya da Ralston Purinalarıdır.
   Çiftçiler, otel ve tatil köyü çalışanları, hentbol oyuncuları, yaz
kampı işletmecileri ve Noel ağacı satıcıları gibi paralarını yılın belli
bir döneminde kazanıp geri kalan zamanı dar bir bütçeyle
geçirmeye çalışan kişiler döngüsel bir yaşam sürerler. Yazar ve
oyuncular da döngüsel sınıfına girebilir, ancak seyrek olsa da
büyük miktarlarda para kazanabilenler hızlı tempoyla büyüyen
işadamları kategorisine de kayabilir.
    Mirasyediler, vakıf parasıyla geçinenler, kraliyet aileleri
mensupları ve ailelerinden gelen parayla geçinip bu parayı
arttırmak için çaba göstermeyen benzeri kişiler mal varlıklarına
dayanarak geçinen şirketlere benzerler, yani altın madeni hisseleri
ya da demir yolları gibidirler. Mal varlığına dayanarak ayakta
duran kişilerin içki ve seyahat borçlan ödendiğinde ortada fazla bir
para kalmayacağına emin olabilirsiniz. Hazıra dağ mı dayanır?
    İflas eden işadamları, köprüaltı çocukları, serseriler ve işsizler
yeniden canlanma olasılığını taşıyan şirketlere benzer, elbette
içlerinde çalışma gücü ve isteği kaldıysa eğer.
   Artistler, mucitler, emlakçılar, işadamları, sporcular,
müzisyenler ve hırsızlar hızlı tempoyla zenginleşme potansiyeline
sahiptir. Bu grupta iflas eden kişilerin oranı orta tempolular

                                  146
grubundakinden daha yüksektir, ama bir de başarılı oldular mı
gelirlerini bir günde on, yirmi, hatta yüz katına çıkarabilirler. Bu
da bu kategorideki insanları Taco Bell ya da Stop & Shop'la aynı
düzeye getirir.
    Hızlı büyüyen bir şirkette hisse aldığınız zaman bunu, bu
şirketin ileride daha fazla para kazanacağını düşünerek yaparsınız.
Harrison Ford gibi bir Dunkin' Donuts'a yatırım yapmakla, Coca-
Cola'msı bir şirket avukatına para yatırmayı karşılaştırın. Harrison
Ford Los Angeles'ta seyyar marangoz olarak çalışırken Coca-Cola
türünde birine yatırım yapmak çok daha mantıklı görülebilir, ama
bir de Harrison Ford'un Star Wars'u çevirince ne büyük paralar
kazandığını düşünün!
   Avukatımız çok büyük bir boşanma davası kazanmadığı sürece
tek bir günde kazancını ona katlayamaz, ama ayakkabı boyacılığı
yaparken bir taraftan da roman yazan genç bir yazar geleceğin
Hemingway'i olabilir. (Ama yatırım yapmadan önce romana bir
göz atmanızı öğütlerim.) Bu nedenle yatırımcılar geleceği parlak,
hızla büyümekte olan kuruluşların peşine düşer ve bunların
hisselerini alır, hatta bu kuruluşların bazıları bugün hiç kar etmiyor
olabilir ya da elde ettikleri kar hisse fiyatlarının yanında gülünç
kalabilir.
    Herhangi bir tabloya baktığınızda kazanç grafiğini hisse fiyatı
grafiğinin hemen yanında, ona neredeyse paralel olarak
görebilirsiniz. Menkul değerler firmalarının çoğu hisselerin ve
şirketlerin birer grafiğini bulundurur. Bence bu grafiklere şöyle bir
göz atmak sizin açınızdan son derece yararlı olacaktır. Birkaç
grafik gördükten sonra hisse fiyatları ve kazancın birbirine paralel
olarak ilerlediğini, ya da hisse fiyatı kazanç çizgisinden ayrılsa bile
bir süre sonra bu çizgiye tekrar döndüğünü göreceksiniz. Bir
şirketin ürünleri Japonlar ya da Koreliler tarafından taklit edilerek
daha ucuza mal edilse bile önemli olan asıl şirketin kazançlarıdır.
Kimi yatırımcılar borsadaki'anlık dalgalanmalardan para kazanıyor
olabilirler, ama uzun vadede dalgalanmaları etkileyen şey
kazançlardır. Arada sırada bu kurala bir istisna çıkabilir, ama


                                 147
elinizdeki hisselerin grafiğine bakarsanız size anlatmaya çalıştığım
ilişkiyi rahatlıkla anlayabilirsiniz.  Son on yıl içinde ekonomik
durgunluklara, enflasyona, petrol fiyatlarında artışa, petrol
fiyatlarında düşüşe tanık olduk, ama bütün bu süre boyunca hisse
fiyatlarının düzeyi kazanç düzeyinden hiç ayrılmadı. Dow
Chemical'ın grafiğine bir göz atın (Tablo 11 bakınız). Kazançlar
arttığında hissenin fiyatı da artıyor. 1971'le 1975 ve 1985'le
1988 arasında böyle bir artış söz konusu. Bu iki dönemin
arasında, yani 1975'ten 1985'e kadar kazançlar sürekli
dalgalanma gösteriyor, hisse fiyatları da öyle. Avon hisseleri ise
1958'de 3 dolara alıcı bulurken kazançlardaki artma ilel972'de
140 dolara yükseldi. Yatırımcıların sayısı arttıkça hissenin fiyatı
kazançlara göre gereğinden fazla bir yükselme gösteriyordu.
Derken 1973'te rüya sona erdi. Hisse fiyatları hızla düşmeye
başladı çünkü kazançlar azalıyordu. Bu felaketi önceden tahmin
edebilmek zor değildi. Forbes dergisi bu düşüşü on ay öncesinden
kapak konusu yaptığı bir haberle bildiriyordu. (Tablo 12 bakınız)

   Masco Corporation'a ne demeli? Bu kuruluş sıcak ve soğuk su
musluklarını birleştiren tek kollu musluğu icat etmişti ve bu sayede
otuz yıl boyunca kazancı sürekli arttı, bu arada savaşlar,
durgunluklar, enflasyon gibi birçok felaketle karşı karşıya kalmıştı.
Kazançlar sekiz yüz katına çıktı, hisse fiyatı da 1958'Ie 1987
arasında 1.300 katına yükseldi. Masco hisseleri kapitalizm
tarihinin en büyük hisseleri olarak tanımlanabilir.
   Sonderece tuhaf bir isimle, Masco Vida Mamulleri adı altında
işe başlayan bir şirketten bu beklenir miydi? Kazançlar arttığı
sürece bu şirketin önünde kimse duramadı.
   Yirmidokuz yıl arka arkaya hiç zarar etmeyen lokantalar zinciri
Shoney's'e bir bakın. Bu rekora pek az kuruluş yaklaşabilir.
Elbette hisse fiyatları da kazançlarla orantılı olarak yükselmiştir.
Hisse fiyatlarının kazancın üzerine çıktığı birkaç durumda fiyatlar
hemen gerçek değerlerine düşmüştü. Bunları tabloda da
görebilirsiniz. (Tablo 13 bakınız) Marriott'un ve The Limited'in
hisseleri de benzeri bir gelişim gösteriyor. The Limited'in kazancı


                                148
1970'lerin sonunda yavaşlayınca hisse fiyatı da artışını durdurdu.
Kazançlar artınca hisse fiyatı da artmaya başladı. Fakat 1983 ve
1987 yıllarında görüldüğü gibi hisse fiyatı kazançların üzerine
çıkınca sonuç tam bir felaket oldu. Aynı şey Ekim 1987'deki
borsa krizinde bir çok şirketin başına geldi.
    (Bir hissenin ait olduğu kuruluşa göre fazla pahalı olup
olmadığını anlamak için fiyat çizgisini kazanç çizgisi ile
karşılaştırın. Eğer Shoney's, The Limited ya da Marriott gibi
düzenli büyüme gösteren şirketlerin hisselerini hisse fiyatı kazanç
düzeyinin altındayken alıp fiyatlar kazançların üzerine çıkınca
satarsanız oldukça önemli oranda kar edebilirsiniz. [Örneğin Avon
hisseleri birçok yatırımcıya bu tür kazanç sağladı.] Bu yöntemi
sürekli olarak uygulayın demiyorum, ama bu yerine ve zamanına
göre yararlı bir strateji olabilir.
    Ş u M e ş h u r Fiyat/Kazanç O r a n ı
     Kazançlar hakkında geniş bilgi edinmek isteyen herkesin ilk
öğrenmesi gereken şey fiyat/kazanç oranıdır. Bu oran hisse fiyatı
ile ait olduğu şirketin kazançlarının arasındaki sayısal ilişkiyi
gösterir. Her hissenin fiyat/kazanç oranı önemli gazetelerin borsa
sayfalarında zaman zaman yayınlanır.
    Kazanç çizgisi gibi fiyat/kazanç oranı da bir hissenin fiyatının
şirketin kar potansiyelinin üzerinde mi, altında mı olduğunu, ya da
fiyatın kazançla dengeli olup olmadığını anlamanıza yardımcı
olacaktır. (Bazı durumlarda gazetelerin yayınladığı fiyat/kazanç
oranı fazlasıyla yüksek olabilir, bu şirketin uzun vadede karşı
karşıya bulunduğu zararları kısa vadede elde ettiği kazançlardan
çıkararak          bu     kazançları       "cezalandırmasından"
kaynaklanmaktadır.Eğer fiyat/kazanç oranı normalin çok altında
ya da üzerindeyse brokerinize danışarak durumu size açıklamasını
isteyin.) örneğin bugünkü Wall Street Journal'da K mart'ın
fiyat/kazanç oranı 10 görünüyor. Bu sayıyı elde etmek için
hissenin o günkü fiyatı alınır ( hisse başına 35 dolar) ve şirketin
son 12 aylık ya da bir mali yıllık kazançlarına (yani hisse başına
3,50 dolara) bölünür. 35 doların 3,50 dolara bölünmesi ile
fiyat/kazanç oranının 10 olduğu hesaplanır.

                                149
scanned by darkmalt1
    Fiyat/kazanç oranı şirketin sizin yaptığınız ilk yatırım kadar karı
kaç yılda sağlayabileceğini gösterir - elbette bu durumda şirketin
kazancının sabit olduğunu var sayıyoruz. Diyelim ki 3 5 0 0 dolar
ödeyerek 100 K mart hissesi aldınız. Şu anki kazanç hisse başına
3,50 dolar, demek ki sizin 100 hisseniz bir yılda 350 dolar kar
edecek ve paranız 10 yılda iki katına çıkabilecektir. Ama sizin bu
hesapla uğraşmanıza gerek yok, çünkü fiyat/kazanç oranı size bu
sürenin 10 yıl olduğunu söylüyor.
     Eğer fiyat/kazanç oranı 2 olan bir şirketin hisselerinden
alırsanız yatırdığınız para kadar kar etmeniz iki yıl alacaktır, ama
sözkonusu oranı 40 olan bir şirketin hisselerinden alırsanız aynı şey
için 40 yıl beklemeniz gerekecektir. O zamana kadar Cher büyük-
büyükanne olur herhalde. Etrafta düşük fiyat/kazanç oranlı
şirketler varken yatırımcılar ne diye yüksek oranlı şirketlerin
hisselerini alıyor öyleyse? Çünkü bu yatırımcılar marangozhanedeki
Harrison Ford'un peşindedir de ondan. Aynen insanların
kazandıkları paralar gibi şirket kazançları da sabit kalmaz.
    Bazı hisselerin fiyat/kazanç oranlarının 40, bazılarınınsa 3
olması bize kimi yatırımcıların büyük risklere girerek ileride
kazancının artacağına güvendikleri şirketlere para yatırdıklarını,
bazı şirketlere ile kuşku ile baktıklarını anlatıyor. Gazeteye bir
bakarsanız şirketlerin fiyat/kazanç oranlarının birbirinden çok farklı
olduğunu görürsünüz.
     Ağır büyüyen şirketlerin fiyat/kazanç oranları düşük, hızla
büyüyen şirketlerinkiyse yüksektir. Döngüsel şirketler için bu oran
diğer iki şirket türünün arasındadır. Eğer yukarıda açıkladığım
mantığı gözönünde bulundurursak bunun böyle olması normaldir.
Su, elektrik gibi amme hizmeti veren kuruluşların fiyat/kazanç
oranları (bugün bu değer 7 ile 9 arasında değişmektedir), orta
tempolu bir şirketin fiyat/kazanç oranından (10 ile 14 arası)
düşüktür. Bu da hızlı büyüyen bir şirketin ortalama fiyat/kazanç
oranından (14 ile 20 arası) düşük olacaktır. Kimi hisse avcıları
fiyat/kazanç oranı düşük olan her hisseyi alırlar, bence bu saçma
bir strateji. Elmayla armudu toplamak olanaksızdır. Dow Chemicals


                                  154
için düşük sayılacak bir fiyat/kazanç oranı Wal-Mart için düşük
olmayabilir.
    Fiyat/Kazanç Oranına D e v a m
                             •




    Farklı sanayilerdeki değişik şirketlerin fiyat/kazanç oranlarını
anlatmaya kalksam bütün kitap dolar, üstelik bu pek sıkıcı birşey
olur. Bütün dikkatinizi fiyat/kazanç oranlarına vermenizi
istemiyorum, ama bu oranlan görmezlikten de gelmeyin.
     Tekrar ediyorum, fiyat/kazanç oranlarını araştırırken en iyi
kaynağınız brokerler olabilir. İşe elinizdeki hisselerin fiyat/kazanç
oranlarının sanayi standartlarına göre yüksek mi, normal mi, yoksa
düşük mü olduğunu sormakla başlayın. Kimi zaman bir şirketin
satış fiyatlarının sanayiye göre düşük olduğunu duyabilirsiniz, bu,
fiyat/kazanç oranının normalden düşük olduğu anlamına gelir.
    Brokeriniz size istediğiniz kuruluşun fiyatAazanç oranlarındaki
değişmeleri gösteren kayıtları da verebilir. Aynı şeyi menkul
değerler firmalarında bulunan S&P raporlarında da bulabilirsiniz.
Bir hisseyi satın almadan önce birkaç yıllık fiyat/kazanç oranlarına
bakarak normal düzeyin ne olduğunu anlamanız yararlı olacaktır.
(Bu yeni şirketler için sözkonusu değildir.)
    örneğin Coca-Cola hisselerinden satın almaya karar verdiniz,
kazançlar karşılığında ödediğiniz paranın, geçmişte diğer
yatırımcıların ödediği paraya denk olup olmadığına bakmak sizin
yararınıza olacaktır.Bunu fiyatAazanç oranlarından anlayabilirsiniz.
    (Büyük kütüphanelerde ve menkul değerler şirketlerinde
bulabileceğinizValue Line Investment Survey yayını fiyatAazanç
oranlarını araştırırken size yardımcı olabilir. Aslını ararsanız Value
Line bir amatör yatırımcının bilmesi gereken herşeyi içeren bir bilgi
kaynağıdır.Value Line sizin özel menkul değerler analistiniz
gibidir.)
     FiyatAazanç oranları hakkında herşeyi unutsanız bile, bu oranı
fazlasıyla yüksek olan şirketlerden uzak durmanız gerektiğini
hatırlayın. Böylece gereksiz "yere zarar etmemiş ve de canınızı
sıkmamış olursunuz. Birkaç istisna dışında, bir atlet için fazla kilo

                                 155
ne demekse, bir hisse için de yüksek fiyat/kazanç oranı odur.
    Yüksek fiyat/kazanç oranına sahip bir şirket, hisseye ödenen
yüksek fiyatın hakkını verebilmek için gelirlerini çok hızlı bir
biçimde arttırmak zorundadır. 1972 yılında McDonald's her
zamanki gibi sağlam ve başarılı bir şirketti, ama hisselerinin fiyatı
75 dolara çıkmıştı, bu da fiyat/kazanç oranını 50 yapıyordu.
McDonalds'ın kazancını bu kadar yükseltebilmesi olanaksızdı. Çok
geçmeden hisse fiyatı 75 dolardan 25 dolara düştü ve böylece
fiyat/kazanç oranı çok daha gerçekçi bir düzeye inerek 13 oldu.
McDonald's kuruluşunun bu işte hiçbir suçu yoktu. Asıl suç hissenin
asıl değerinin çok daha üzerine çıkmasına neden olan
yatırımcılardaydı.

    Bir de Ross Perot'nunl960'ların sonunda moda olan şirketi
Electronic Data Systems'e (EDS) bir bakalım. Bir menkul değerler
kuruluşunun şirket hakkında hazırladığı bir raporu okurken
gözlerime inanamamıştım. Şirketin fiyat/kazanç oranı 500'dü!
Kazançlar sabit kaldığı sürece EDS'ye yapılan yatırımların iki katına
çıkması beş yüzyıl alacaktı. İş bununla da kalmıyor, raporu yazan
analist, bu oranın fazla düşük tutulduğunu, EDS'nin fiyat/kazanç
oranının aslında 1.000 olması gerektiğini söylüyordu.

     Kral Arthur İngiltere'yi bir ucundan diğerine dolaşırken
fiyat/kazanç oranı 1.000 olan bir şirkete yatırım yapmış olsaydınız
paranızın karşılığın daha yeni alıyor olacaktınız.
    Keşke bu raporu çerçeveletip ofisime assaymışım, yanına da
başka bir menkul değerler şirketinin bana yolladığı bir mektubu
asardım: "Kuruluş iflas ettiği için bu hisseyi listemizden çıkarmış
bulunuyoruz," diye yazıyordu bu mektup.
    Bunu izleyen yıllarda EDS şirket olarak gayet başarılı oldu.
 Kazançlar ve satışlar hızla arttı ve elini attığı herşey altına dönüştü.
Ama EDS hisseleri için aynı şeyi söyleyemeyeceğim. Hissenin fiyatı
1974'te 40 dolardan 3 dolara düştü, bunun nedeni şirketin
başarısızlığı değil, zamanında hisse fiyatının o güne dek görülmemiş
bir biçimde asıl değerinin üzerine çıkmış olmasıydı. Borsada kimi

                                   156
şirketlerin gelecekteki zararlarını örtmek için hisse fiyatlarını düşük
tuttukları görülür, bu durumda EDS'nin hisse fiyatını sıfıra indirmesi
gerekiyordu. EDS konusuna ilerideki sayfalarda döneceğiz.
    Avon Products hisse başına 140 dolara alıcı bulurken EDS
kadar olmasa da yüksek bir fiyat/kazanç oranı vardı:64. İşin en
önemli kısmı Avon'un dev bir şirket oluşuydu. Küçük şirketler bile
64'lük bir oranın hakkını verebilmek için korkunç bir hızla
büyümek zorundadırlar. Avon zaten milyarlık satışları olan bir
şirketti, böylesine hızlı bir büyüme elde edebilmek için trilyonlar
değerinde kozmetik ve losyon satması gerekiyordu. Hatta bir
uzmanın yaptığı hesaplara göre Avon'un 64'lük bir fiyat/kazanç
oranına göre büyüyebilmesi ancak çelik ve petrol sanayilerinin,
ayrıca bütün California Eyaleti'nin toplam geliri kadar satış
yapması ile mümkündü. Ama bir insan en fazla kaç şişe losyon
alabilir? Elbette Avon'un kazançlarında hiçbir artış görülmedi.
Hatta satışlar düştü ve 1974'te hisse fiyatı aniden 18,60 dolara
indi.
       Aynı şey Polaroid'e de oldu. Polaroid arkasında 32 yıllık
başarılı bir geçmişi olan sağlam bir şirketti, ama değerinin yüzde
8 0 ' i n i 18 ay içinde yitirdi. Hisse 1973'te 143 dolardan alıcı
buluyorken fiyat, 1974'te 14,12 dolara indi. Derken 1978'de
hissenin fiyatı tekrar arttı ve 60 dolara ulaştı ama bu artış uzun
sürmedi ve hisse 1981'de bir kez daha düşerek 19 dolardan işlem
gördü. 1973'te en yüksek değerindeyken Polaroid'in fiyat/kazanç
oranı 50 idi. Hisse fiyatının bu denli yükselmesinin nedeni
yatırımcıların yeni çıkan SX-70 fotoğraf makinesinin satışları
arttıracağını düşünmüş olmalarıydı. Fakat makine ve gerektirdiği
özel film son derece pahalıydı ve kullanılması zordu, bu yüzden
piyasada fazla ilgi görmedi.

     Her koşulda bu hisseye bağlanan umutlar öylesine gerçek
dışıydı ki yeni model başarılı da olsa Polaroid kazancını hisse
fiyatını değerine çıkarabilmek için Amerika'daki her aileye dört
adet SX-70 satmak zorundaydı. Yani yeni makine piyasada tutulsa
idi bile gerekli satışa ulaşabilmesi olanaksızdı.

                                  157
    Borsanın Fiyat/Kazanç Oranı
    Şirketlerin fiyat/kazanç oranları çevredeki gelişmelerden
soyutlanamaz. Borsa bir bütün olarak kendi fiyat/kazanç oranına
sahiptir, bu da borsanın gereğinden fazla yükselip yükselmediğini
anlamakta bize yardımcı olur. Biliyorum, daha önce borsanın genel
gidişatına aldırmamanızı öğütlemiştim, ama borsada birkaç hissenin
fiyatının şirket kazançlarına oranla fazla yükseldiğini farkettiyseniz
bilin ki borsadaki hisselerin çoğu için aynı durum sözkonusudur.
1973-1974, ve daha küçük çapta da olsa 1987 yıllarındaki düşüşte
bunun payı büyüktü.
     1982 ile 1987 arasında borsa sürekli bir yükselme kaydetti. Bir
yandan da borsanın fiyat/kazanç oranı yavaş yavaş yukarı doğru
tırmanmakta ve 8'den 16'ya doğru yol almaktaydı. Yani 1987
yılında yatırımcılar aynı şirketlerin kazançları karşılığı 1982'de
ödediklerinin iki katı para ödemeye hazırdılar. Bu da hisse
fiyatlarının asıl değerlerinin çok daha üzerine çıktığını gösteriyordu.
     Faiz hadleri fiyatAazanç oranları üzerinde çok etkilidir, çünkü
faiz oranlarının düşük olduğu ve dolayısıyla tahvillerin fazla karlı
olmadığı dönemlerde yatırımcılar hisse senedi almayı tercih ederler.
Fakat faiz hadleri bir yana, borsanın yükselişte olduğu zamanlarda
oluşan iyimser hava sayesinde fiyat/kazanç oranlan EDS, Avon ve
Polaroid olaylarında görüldüğü gibi inanılmaz boyutlara ulaşabilir.
O dönemde hızlı büyüyen şirketlerin fiyat/kazanç oranları ancak
Harikalar Ülkesi'nde rastlanabilecek bir düzeye çıkmıştı.
     Ağır tempolu şirketlerin fiyat/kazanç oranları normalde ancak
hızlı büyüyen şirketlerin ulaşabildiği düzeydeydi, borsanın
fiyat/kazanç oranı ise 1971 yılında 20'yi bulmuştu.
    Fiyat/kazanç oranlan hakkında en ufak bilgisi olan bir yatırımcı
bunun -çılgınlık olduğunu görebilirdi, ama kimse çıkıp bunu
söylemeye cesaret edemedi. Ne yazık ki borsadakil973-1974
çöküşü 1930'lardan bu yana yaşanan en büyük kriz oldu.




                                  158
    Gelecekteki Kazançlar
     İşin en önemli kısmı bir şirketin gelecekteki kazançlarını tahmin
edebilmek. Bir şirketin bugünkü kazancı ancak hisse senedinin
fiyatının gerçek değerine yakın olup olmadığını gösterir. Bu
kadarını biliyorsanız asla fiyat/kazanç oranı 40 olan bir Polaroid ya
da Avon'la ilgilenmez, Bristol-Myers, Coca-Cola ya da McDonald's
hisselerini gereğinden fazla para ödeyerek satın almazsınız. Ama
size asıl gerekli olan bilgi gelecek ay, gelecek yıl ya da gelecek on
yıl içinde şirketlerin kazancının nasıl olacağı.
    Herkes hisse senedi alırken bu hisselerin ait olduğu kuruluşun
kazançlarının sürekli bir artış göstereceğini düşünür.
    Sayısız analist ve istatikçi gelecek kazanç ve büyüme oranlarını
tahmin etmeye çalışmaktadırl. Bunların ne kadar yanıldıklarını
anlamak için bir ekonomi dergisi alıp okumanız yeter ("kazanç"
sözcüğü nedense en çok "sürpriz" sözcüğü ile birlikte
kullanılmaktadır). Ama ben size bu tahminleri sizin de
yapabileceğinizi söyleyecek değilim, çünkü bu olanaksız.
    Borsayla ciddi olarak ilgilenmeye başlayınca birçok hissenin,
şirketlerin kazançları yükselmekte olduğu halde değer yitirdiklerini
göreceksiniz, çünkü profesyonel analistler ve bunların bağlı olduğu
kurumlar bu kazançların daha da yüksek olmasını beklemektedirler.
Aynı şekilde kazançlar düştüğü halde değeri yükselmeye devam
eden hisseler de vardır, çünkü yine aynı kesim bu kazançların daha
da düşük olacağını tahmin etmiştir. Bunlar genellikle kısa süren
anormalliklerdir, ama dikkatli yatırımcıların keyiflerini kaçırırlar.
    Bir kuruluşun gelecekteki kazancını tahmin edemeseniz bile en
azından kazançlarını nasıl arttırmayı planladığını öğrenebilirsiniz.
Sonra da düzenli olarak bu planların gerçekleşip gerçekleşmediğini
kontrol etmeniz gerekir.
    Bir kuruluş kazancını beş yoldan arttırabilir* : masraflarını
azaltarak; yeni pazarlara açılarak; ürünlerinin satışlarını arttırarak;
ya da kendisine zarar getiren bir girişime yeni bir yapı vererek ya
da bu girişimi satarak. Hissesini aldığınız kuruluşun bu yöntemleri

                                  159
kullanıp kullanmadığını öğrenin. Eğer bu kuruluşu yakından
tanıyor, ya da aynı sanayide çalışıyorsanız bu size büyük yarar
sağlayacaktır.
    * Kimileri temettüyle kazanç kavramını birbiri ile karıştırır.
Kazanç, bir kuruluşun yıl sonunda bütün masraf ve vergiler
çıktıktan sonra elinde kalan gelir miktarıdır. Temettü ise kardan
pay olarak her yıl hissedarlara ödenen paradır. Kazancı çok yüksek
olan bir şirket hiç temettü ödemiyor olabilir.




                                160
                          Onbirinci Bölüm




        ÖNCE BİR DAKİKA DÜŞÜN




    Artık hisselerini aldığınız kuruluşun saydığımız altı kategoriden
hangisine girdiğini anlamış bulunuyorsunuz. Fiyat/kazanç oranı
hissenin bugünkü fiyatının asıl değerinin altında mı üstünde mi
olduğunu size gösteriyor. Bundan sonraki adımınız şirketin
gelecekte büyümesini hızlandırmak ya da kazançlarını arttırmak için
neler yapmayı planladığını öğrenmek olacaktır. Biz buna
"araştırma" diyoruz.
    Mal varlığı açısından zengin olan şirketlerin dışında (bu tip
şirketlerin hissesini aldıysanız size düşen arkanıza yaslanıp gayrı
menkullerin, petrol yataklarının ya da televizyon istasyonlarının
gerçek değerlerinin anlaşılmasını beklemektir) kazançların artması

                                 161
için şirketin dinamik bir gelişme içinde olması gerekir. Bunun ne
tür bir gelişme olduğunu bilirseniz şirketin adımlarını daha rahat
izleyebilirsiniz.
    Brokerinizden aldığınız raporlar ve Value Line'da çıkan
makaleler size araştırmanın profesyonel yanını verecektir, ama
şirketle ya da şirketin içinde bulunduğu sanayi ile yakın bir ilişki
içindeyseniz bu araştırmayı daha ayrıntılı olarak kendiniz
yürütebilirsiniz.
    Ben bir hisseyi satın almadan önce iki dakika kendi kendimle
sohbet ederim. Bu şirketle niçin ilgileniyorum, şirketin başarılı
olması için ne gerekiyor, şirketin karşısındaki engeller neler,
anlamaya çalışırım. Siz de bir hisse hakkında düşünürken isterseniz
kendi kendinize konuşabilir, ya da düşüncelerinizi bir arkadaşınıza
anlatabilirsiniz. Eğer bir hisse ile ilgili bilgilerinizi ailenize,
dostlarınıza ya da köpeğinize bir çocuğun bile anlayabileceği kadar
basit bir dille aktarabiliyorsanız durumu iyice kavramışsınız
demektir. Tabii bu bilgi, "otobüste biri bilmem hangi şirketin
borsayı yerinden oynatacağını söyledi," türünden değil, daha köklü
bir bilgi olmalıdır.
    Kendi kendinize konuşurken ele alabileceğiniz konulardan
bazıları şunlardır: Eğer ilgilendiğiniz şirket ağır tempoyla büyüyen
bir şirketse sizi çeken tarafı dağıttığı temettüler olabilir. (Yoksa bu
hisselerin kime ne faydası vardır?) öyleyse araştırmanızı yaparken
sözkonusu kuruluş son on yıldır kazancını sürekli arttırmış mı, karı
yüksek m i , temettülerini düzenli olarak ödemiş m i , son üç
ekonomik durgunluk da dahil olmak üzere hem iyi hem kötü
dönemlerinde temettüleri sürekli olarak arttırmış mı, sorularını
sormanız gerekmektedir. Ayrıca bu kuruluşun katıldığı yeni projeler
kendisine kar sağlayacak mı, diye düşünmeniz de gerekir.

    Eğer almak istediğiniz hisseler döngüsel bir şirkete aitse iş
koşullarını, şirketin elindeki malları ve bunların fiyatlarını göz
önünde bulundurmak zorundasınız. "Otomobil sanayiinde üç yıldır
durgunluk yaşanıyor, ama bu yıl durum değişecek. Buna eminim,
çünkü çok uzun süredir ilk kez bu yıl araba satışları artış gösterdi.

                                  162
General Motors'un yeni modelleri iyi satıyor, son onsekiz ayda
şirket zarar eden beş fabrikayı kapattı, işçi masraflarının yüzde
yirmisini kesti ve kazançlar yukarı doğru fırlamak üzere," diye
düşünmelisiniz.
    Mal varlığı açısından zengin şirketlerden birine ait hisse satın
alacaksanız bu varlıklar neler, değerleri nedir, öğrenmelisiniz.
"Hissenin fiyatı 8 dolar, ama şirketlerin video kaset üreten bölümü
tek başına hisse başına 4 dolar eder, emlakların fiyatı ise 7 dolar.
Demek ki hisse, değerinin 3 dolar altında satılıyor. Şirketin kendi
elemanları hisseleri kapış kapış alıyor, kazançlar düzenli olarak
artıyor, üstelik kuruluşun hiç borcu yok," diyebiliyorsanız hiç
durmayın, hisseyi alın.
    Söz konusu şirket iflasın eşiğinden dönerek yeniden canlanma
süreci içine girmişse acaba kuruluş karını arttırabilmek için ne gibi
planlar yaptı, bu planlar başarılı olabilecek mi, diye sorun kendi
kendinize. "General Mills hatalı yayılma stratejisinden vazgeçti.
Elinde onbir yan kuruluştan sadece ikisi kaldı. Eddie Bauer,
Talbot's, Kenner ve Parker Brothers'ı, hem de iyi fiyata satarak
General Mills en iyi bildiği iş olan lokanta ve gıda ambalaj
sektörüne geri döndü. Şirket kendisine ait milyonlarca hisseyi geri
aldı. Deniz ürünleri satan yan kuruluş Gortons piyasa payını yüzde
7'den yüzde 25'e çıkardı. Yakında piyasaya düşük kalorili bir
yoğurt, kolesterolsüz börek ve mikrodalga fırında pişirilebilecek bir
kek karışımı çıkaracak. Kazançlar hızla artıyor," diyebiliyor
musunuz?

    Bu orta tempolu bir şirketse en önemli faktörler fiyat/kazanç
oranı, hisse fiyatının son aylarda fazlasıyla yükselip yükselmediği ve
kazanç oranının artıp artmayacağı, artacaksa neyin sayesinde
artacağıdır. Kendi kendinize şöyle diyebilirsiniz: "Coca-Cola
hisselerinin fiyatı fiyat/kazanç oranına göre çok düşük, iki yıldır
yerinde sayıyor. Kuruluşun durumu ise iyi. Columbia Pictures'daki
payının yarısını halka sattı. Diyet içecek satışlarındaki artış büyüme
hızını da arttırdı. Geçen yıl Japonlar bir yıl öncesine oranla yüzde
36 oranında daha fazla Coca-Cola içti. İspanyollar da kola


                                 163
tüketimlerini yüzde 26 arttırdılar. Bu son derece parlak bir gelişme.
Yurtdışındaki satışlar genelde olumlu bir çizgi izliyor. Ayrı bir hisse
alım programı sayesinde Coca-Cola Enterprises bölge bayilerinin
çoğunu geri satın aldı. Artık kuruluş dağıtım ve yurtiçi satışlarını
daha rahat kontrol edebilecek.
     Bu nedenlerden dolayı Coca-Cola herkesin sandığından daha
fazla kar edecek."
     Eğer ilgilendiğiniz kuruluş hızlı büyüyen bir şirketse daha fazla
büyümesine olanak var mı, bir düşünün. "La Cjuinta Texas'ta
kurulan bir motel zinciri. Bu eyaletteki karları çok yüksekti. Kuruluş
Arkansas ve Lousiana'da da aynı formülü uygulayarak başarılı oldu.
Geçen yıl motellerinin sayısını yüzde yirmi arttırdı. Kazançlar
sürekli olarak artmakta. Kuruluş gelecekte de büyümesine devam
etmek istiyor. Fazla borcu yok. Motel sektörü son yıllarda fazla
gelişme göstermiyor ve yoğun rekabet var, ama La Quinta arada
sivrilmeyi başaranlardan. Piyasa doyuncaya kadar daha çok
yayılabilir," diyebiliyorsanız hisseleri de güvenle alabilirsiniz.

     Hisse senedi alırken yapmanız gereken araştırmanın ana
hatları bunlardır. Bu bilgilerin dışında önemli olduğunu
düşündüğünüz diğer ayrıntıları da araştırmanıza katabilirsiniz.
Elinizde ne kadar çok bilgi olursa o kadar iyi. Ben genellikle her
hisseye birkaç saat vakit ayırırım ama bu süre çok daha kısa
olabilir. Şimdi size iki örnek vereceğim, bunlardan biri üzerinde
yeterince araştırma yaptığım bir hisse, diğeri ise hakkında önemli
bir ayrıntıyı sormayı ihmal ettiğim bir hisse. Birinci hisse bana
yatırımımın onbeş katı kar getiren ilk hisse olan La Cjuinta, ikincisi
ise tam tersi, beni onbeş katı zarara sokan Bildner's.


    La Quinta'yı Araştırırken
    Birkaç yıl önce motel sektörünün yakında yeniden
canlanacağını düşünmeye başlamıştım. Böylece Holiday Inn
motellerinin büyük bir bölümünü elinde bulunduran United Inns'e
para yatırdım ve yeni fırsatlar kollamaya başladım. United Inns'in

                                  164
genel müdür yardımcısı ile yaptığım bir telefon görüşmesi sırasında
Holiday Inn'in en zorlu rakibinin kim olduğunu sordum.
     Benim yeni hisse bulurken uyguladığım en büyük taktik, bir
şirketler görüşürken rakiplerinin hangi firmalar olduğunu sormaktır.
Yetkililer yüzde doksanbeş olasılıkla rakiplerini yerden yere vururlar
ama bunun benim üzerimde pek etkisi olmaz. Fakat bir şirketin
yöneticisi rakip firmanın ne kadar iyi çalıştığından söz etmeye
başlarsa, bilin ki o şirkette gerçekten iş vardır. Bir şirketin
başarısının en iyi göstergesi rakiplerinin o şirketi övmeleridir.
     "La Quinta Motor Inns," diye atıldı United Inns'in genel müdür
yardımcısı. "Çok iyi çalışıyor bu kuruluş. Hem Houston'da hem de
Dallas'ta bizi fersah fersah geçtiler." La Quinta'dan gerçekten
etkilenmişe benziyordu, doğrusunu isterseniz ben de etkilenmiştim.
     La Quinta'nın adını ilk kez duyuyordum, ama telefonu kapatır
kapatmaz San Antonio'daki La Quinta merkez ofisini aradım ve
Walter Biegler'le konuşarak şirket hakkında bilgi edinmek istedim.
Biegler bana iki gün sonra Harvard'da katılacağı bir konferans için
Boston'a geleceğini ve bana istediğim bilgileri şahsen vermekten
mutluluk duyacağını söyledi.
     United Inns'in şirketi öve öve göklere çıkarması ve hemen
arkasından merkez ofise telefon ettiğimde La Quinta yöneticisinin
yakında Boston'a geleceğini öğrenmem çok büyük bir tesadüftü ve
aslında bana milyonlarca hisse satmak niyeti ile önceden
planlanmış bir dolap da olabilirdi. Ama Biegler'in yaptığı tanıtımı
dinler dinlemez bunun sadece hoş bir tesadüf olduğunu ve beni
harika bir hissenin beklediğini anladım.
    Kuruluşun ilkeleri son derece basitti. La Quinta odaları Holiday
Inn kalitesindeydi ama fiyatları daha düşüktü. Odanın büyüklüğü
Holiday Inn odaları kadardı, yatak gayet sağlamdı (motel
sektöründe çalışan ve size gerektiğinde danışmanlık edebilecek
olan yatak uzmanları vardır), banyolar en az Holiday Inn'inkiler
kadar temiz, ama fiyatlar yüzde otuz daha azdı. Bu nasıl mümkün
olabiliyordu? Benim yanıtını öğrenmek istediğim soru buydu.
Biegler de bunu bana açıkladı.

                                 165
     La Quinta'da düğün salonu, toplantı salonu, büyük resepsiyon
alanı, lokanta ve mutfak bölümü bulunmuyordu. Bütün bunlar
Holiday Inn'de olan, ama kuruluşa kar değil, zarar getiren
tesislerdi. La Quinta lokanta yerine her motelin yanına 24 saat
açık bulunan Denny's tipinde bir kafeterya açılması için anlaşma
yapıyordu. La Quinta'nın bu kafeteryayı satın almasına bile gerek
yoktu. Yemekleri başka bir şirket hazırlıyordu. Holiday Inn'in
yemeklerinin de pek iyi olduğu söylenemez, o yüzden La Quinta
birşey kaybetmiş olmuyordu. İşte bu noktada La Quinta büyük bir
sermaye kaybından ve dert kaynağında kurtulmuş oldu. Zira otel ve
motellere ait lokantaların çoğu zarar etmektedir ve müşteri
şikayetlerinin yüzde 95'i de lokantalarla ilgilidir.
     Ben her yaptığım iş görüşmesinden birşeyler öğrenmeye
çalışırım. Biegler'den otel ve motel müşterilerinin kaldıkları her
gece için bir odanın değerinin binde birini ödediklerini öğrendim.
Eğer New York Plaza Oteli'nin bir odası 400.000 dolara mal
olduysa bu odada bir gece kalmak için ödeyeceğiniz fiyat 400 dolar
olacaktır. No-Tell Moteli'nin her odası 20,000 dolara mal olduysa
sizin bir gece için ödeyeceğiniz ücret 20 dolardır. La Quinta,
Holiday Inn'den yüzde 30 daha düşük fiyata mal edildiği için kar
oranları aynı olmasına karşın La Quinta'nın oda fiyatları Holiday
Inn'in fiyatlarından yüzde 30 daha düşük olabiliyordu.

    La Quinta'yı rakiplerinden ayıran özelliği neydi? Her anayolun
üzerinde birbirine bitişik yüzlerce motel vardı. La Quinta bunları
nasıl geride bırakabilmişti? Biegler özel bir müşteri kitlesini
hedeflediklerini söylüyordu: fazla ucuz motellerde kalmak
istemeyen, ama Holiday Inn'in lüksünü daha hesaplı bir motelde
bulunca burada kalmaktan çekinmeyen orta halli işadamları. La
Quinta bu lüksü sağlayabiliyordu, üstelik motellerin yerleri iş
gezisine çıkmış işadamlarının yollarının tam üzerindeydi.
     Bütün yolculara hizmet vermeyi tasarlayan Holiday Inn, motel
binalarını büyük anayolların üzerinde kurmuştu. La Quinta
motelleri ise işyerlerine, resmi dairelere, hastane ve sanayi
tesislerine, kısacası işadamları için önemli bölgelere yakındı.

                               166
Müşteriler yola tatil değil de iş amacıyla çıkmış kişiler oldukları için
önceden rezervasyon yapıyor, böylece La Quinta'ya sabit ve tutarlı
bir doluluk oranı sağlıyorlardı.
    Hilton otelleri ile ucuz moteller arasındaki orta piyasayı o güne
kadar kimse ele geçirememişti. Bu arada yeni bir rakip moteller
zincirinin Wall Street'in haberi olmadan La Quinta'ya
yetişebilmesine de olanak yoktu. Ben işte bu nedenle otel ve
lokanta hisselerini teknoloji hisselerine tercih ederim. Yeni bir
teknolojiye yatırım yaptığınız anda çok daha yeni ve gelişmiş bir
diğer teknoloji bir yerlerde bir laboratuarda sizin haberiniz olmadan
üretiliyor olabilir. Oysa otel ve lokantaların gelişimleri kolayca
gözlenebilir, bir tek gün içinde ülkenin dört bir yanında yüzlerce
otel açılamaz, bu yüzden onları gözden kaçırmanıza olanak yoktur.

    Peki ya harcamalar? Küçük ve yeni şirketler otel inşaatı gibi
pahalı projelere giriştikleri zaman borca girmek ve yıllarca bu borcu
ödemek zorunda kalırlar. Biegler bu konuda da bana güvence
verdi. La Quinta 250 yerine 120 odalı moteller inşaa ederek ve
inşaatı kendi müteahhitlerine yaptırtarak masrafları en aza
indirgemişti. Üstelik 120 odalı bir motel emekli bir çift tarafından
rahatlıkla idare edilebiliyor, böylelikle işçi ücretlerinden kısılmış
oluyordu. Daha da önemlisi La Quinta kardan küçük bir pay
karşılığında gerekli mali desteği sağlayan bazı büyük sigorta
şirketleri ile anlaşmaya varmıştı.
    Bu şirketler La Quinta'nın hem kar hem de zararına ortak
oldukları için La Quinta'yı borç ödemeleri konusunda sıkıştıracak
değillerdi. Gerçekte La Quinta'nın sermaye yoğun bir iş alanında
böylesine hızlı büyümesini sağlayan şey sigorta şirketlerinin katkısı
sayesinde bankadan yüksek faizli kredi almaya gerek
duymamasıydı. (Onüçüncü Bölüme bakınız.)
    Biegler ve emrinde çalışan yöneticilerin herşeyi düşünmüş
olduklarını anlamam uzun sürmedi. La Quinta gerçekten sağlam bir
şirketti ve borsaya hızlı giriş yapıp sonradan kof çıkan şirketlerden
değildi. Bu yüzden siz de daima La Quinta'ları arayın ve asla henüz
kendini kanıtlamamış "geleceğin umut veren" şirketlerine para

                                   167
yatırmayın!
     Biegler ofisime gelip benimle görüştüğü sırada La Quinta açılalı
dört ya da beş yıl olmuştu. Bu arada birçok bölgede taklitleri bile
çıkmıştı. Şirket yılda yüzde 50 gibi şaşırtıcı bir hızla büyüyordu ve
fiyat/kazanç oranı ondu, bu da hisse fiyatını asıl değerin altında tu­
tuyordu. Ben La Quinta'nın kaç adet motel açmayı planladığını
öğrenmiştim, böylece gelecekte kuruluşun gelişimini izleyebilmem
zor olmayacaktı.
     Hele hele 1978 yılında alım listelerinde La Qiunta'ya yer veren
brokerlerin sayısının yalnızca üç olduğunu, hisselerin yüzde
yirmiden daha az bir bölümünün büyük yatırımcı kurumlar
tarafından satın alındığını öğrenince kuruluşa büsbütün ısındım. La
Quinta'nın görebildiğim en büyük kusuru yeterince sıkıcı
olmamasıydı.
    Görüşmeden sonra çıktığım bir iş gezisinde üç farklı yerde üç
ayrı La Quinta motelinde kaldım. Yatakların üzerinde zıpladım,
yüzme havuzlarının sığ taraflarında dolaştım (ben yüzme bilmem
de), perdeleri çekiştirdim, havluları sıktım ve sonunda La
Quinta'nın Holiday Inn'e denk olduğuna kanaat getirdim.
    La Quinta araştırmam son derece olumlu sonuç vermişti, ama
ben yine de hisse alıp almama konusunda kararsızdım. Beni
rahatsız eden, hisse fiyatının son bir yıl içinde iki katına çıkmış
olması değildi, büyüme hızı ile karşılaştırıldığında fiyat/kazanç oranı
hala hissenin asıl değerinin altında fiyattan satıldığını gösteriyordu.
Beni rahatsız eden şey gazetede çıkan bir haberden şirket
yöneticilerinden birinin elindeki hisseleri yarı fiyatına sattığını
öğrenmemdi. (Daha sonra kulağıma La Quinta kurucularından olan
bu yöneticinin sadece portföyüne biraz çeşit katmaya çalıştığı
geldi.)
    Neyse ki kendi kendimi sadece bu nedenle hisseyi almaktan
vaz geçmenin saçma olacağına inandırdım da Magellan Fonu için
bulabildiğim kadar La Quinta hissesi aldım. Ondan sonraki on yıl
içinde hisselerden yatırdığım paranın onbir katı kar ettim. Fakat bu

                                 168
arada şirket petrol çıkan eyaletlerdeki ekonomik sıkıntı yüzünden
kazancının önemli bir kısmını yitirdi. Ancak son yıllarda şirketin
elindeki mal varlıkları sayesinde yeniden canlanmaya başladığı
gözlemleniyor.
    Ah Şu Bildner's
     La Q u i n t a ' d a k i başarımı J. Bildner and Sons'da
tekrarlayamadım. Benim Bildner's'a yatırım yapmam, bir kuruluşla
ilgili en ince ayrıntıları bile öğrenseniz önemli bir tek noktayı
atlayınca başınıza neler gelebileceğinin en iyi örneği.
     Bildner's Boston, Devonshire'daki ofisimin tam karşısında bir
şubesi bulunan bir şarküterici. Eskiden oturduğum semtte de bir
Bildner's vardı, ama şimdi kapandı. Bildner's, sandviç ve şarküteri
çeşitleri satan oldukça kaliteli bir dükkandır. Hatta buraya üç
yıldızlı lokanta ile şarküterici arası bir yer diyebiliriz, özellikle
sandviçlerini çok iyi bilirim, yıllardır öğle yemeğini bu dükkandan
aldığım sandviçlerle geçiştirmekteyim. İşte Blinder's'daki avantajım
da buydu. Boston'un en iyi ekmeklerini ve sandviçlerini
yaptıklarına kendi gözlerimle tanık olmuştum.
     Bildner's diğer kentlerde de şube açmak istiyordu, gerekli
parayı da halka açılarak sağlayacaktı. Benim gözümde herşey iyi
gibiydi. Şirketin geniş bir müşteri tabakası vardı - mikro dalga
fırında ısıtılıp yenilen plastiğe sarılı sandviçlere tahammülü
olmayan, ama yemek pişirmekten de hoşlanmayan milyonlarca
memur.
     Bildner's mutfakta saatlerce uğraşarak yemek hazırlayabilecek
zamanı olmayan, ama bu kalitede yemek arayan birçok çalışan
çiftin imdadına yetişiyordu. İş çıkışında eve giderken Bildner's'a
uğrayarak Fransız usulü fasulyeler, lezzetli soslar ve bademlerle
süslü, ev yemeği tarzında bir şeyler satın alabiliyorlardı.
    Hemen karşımızdaki şubeyi gezerek         bu işletmeyi en ufak
ayrıntısına kadar incelemiştim. Bildner's    temiz ve hızlı çalışıyor,
hoşnut müşterilerle dolup tşıyordu. Burası   adeta yuppielerin gittiği
bir 7-Eleven'dı. Ayrıca şirketin büyük       paralar kazandığını da

                                 169
öğrendim. Bildner's'ın borsaya çıkarak hisse satışlarından alacağı
parayı daha fazla şube açmakta kullanacağını duyunca hemen
kolları sıvamıştım.
     Hisse broşüründe şirketin bankadan kredi almayacağı
yazıyordu. Bu olumlu bir haberdi. Yeni şubelerin binalarını satın
alacağı yerde bunları kiralayacaktı. Bu da büyük bir artı puandı.
Bildner's'ı daha fazla araştırmadan hisselerini Eylül 1986'da ilk
satış fiyatı olan 13 dolardan satın aldım.
     Hisse satışının hemen ardından Bildner's Boston'daki büyük
alışveriş merkezlerinden ikisinde yeni birer şube açtı, ama
yürütemedi. Sonra da Manhattan'ın merkezinde üç dükkan açtı,
ama bunlar da diğer şarkütericilerin rekabetine yenik düştü. Atlanta
gibi Boston'dan uzak kentlerde birkaç şube daha açıldı. Hisselerden
gelen parayı hemen harcayan Bildner's borca girmek zorunda
kaldı. Bir iki şubenin kapanması şirkete fazla zarar vermeyebilirdi
ama Bildner birden bire fazla açıldığı için arka arkaya gelen
darbelere dayanamadı. Ama şirket bu olaylardan ders almıştı ve
kuruluşun sahibi Jim Bildner zeki, çalışkan ve ciddi bir insandı,
oysa elde para kalmayınca yapılabilecek fazla birşey de kalmamıştı.
Bu bende gerçek bir hayal kırıklığı yarattı, çünkü Bildner's'ın
geleceğin Taco Bell'i olabileceğine inanmıştım. (Geleceğin "Taco
Belli mi dedim? Şirketin başarısız olacağı buradan bile belliydi.)

     Hisse fiyatı sonunda 12 cente düştü ve şirket bütün yeni
şubelerini kapatarak işini bizim ofisin karşısındaki de dahil olmak
üzere eski şubelerinde yoğunlaştardı. Bildner's'ın amacı iflastan
kurtulmaktı, ama bu da kolay olmayacaktı. Ben de elimdeki
hisseleri yüzde elli ile doksanbeş arasında değişen zararlarla sattım.
     Ben hala sandviçlerimi Bildner's'dan alıyorum ve her lokmada
aklıma yaptığım hata geliyor. Bizim çevremizde bu kadar tutulan
bir şirketin farklı çevrelerde de tutulup tutulmayacağını görmek için
biraz sabırlı olmam ve beklemem gerekiyordu. Başarılı bir yayılma
stratejisi köşe başındaki küçük bir Meksika lokantasını Taco Bell'e,
ya da çarşıdaki mağazayı The Limited'e çevirebilir, ama önemli
olan kuruluşun açtığı ilk şubeler başarılı olana kadar beklemesini

                                 170
bilmektir.
     Eğer bu kuruluş Texas'taysa Illinois ya da Maine'de de para
kazanabileceğini kanıtlayana kadar hisselerinden uzak durun. İşte
benim Bildner's'deki hatam bu oldu: bu fikir her yerde tutabilir m i ,
diye sormadım kendi kendime. Şube müdürlerinin deneyimsiz
olduğunu, mali kaynakların yetersizliğini, ve şirketin bu açıkları
nasıl kapatabileceğini düşünemedim.
    Henüz kendini kanıtlamamış bir kuruluşa yatırım yapmakta
acele etmeyin. Eğer Bildner's olayında biraz daha beklemeyi
başarabilseydim hisseleri asla almazdım. Üstelik şirket zarar edince
hisseleri hemen satmam gerekirdi. Bildner's'in başarılı olamayacağı
Boston'da ve New York'ta açtığı ilk şubelerden belliydi. Ben de işin
başında mantığımı kullanın hisseleri elden çıkarmalıydım. Oysa ben
uyudum.


    Ama Allah için, sandviçleri hakikaten güzel.




                                 171
                           Onikinci Bölüm



               GERÇEĞİN PEŞİNDE




     Fon yöneticisi olmanın bazı dezavantajlarına karşın önemli bir
avantajı vardır, o da şirketlerin fon temsilcileri ile seve seve, hatta
istersek haftada birkaç kez görüşmeyi kabul etmeleridir. Şirket
müdürleri size bir milyon hisse satmaya çalışırken öylesine candan
davranırlar ki şaşar kalırsınız. Ben durmadan Amerika'nın bir
yakasından diğerine seyahat eder, değişik fırsatları
değerlendirmeye çalışırım. Genel müdürler, yönetim kurulu
başkanları, müdür yardımcıları ve analistler bana sermaye
harcamalarından, yayılma planlarından, masraf azaltma
programlarından ve bir kuruluşun kazancının artırılmasına yönelik
her tür konudan bahsederler. Portföy yöneticisi meslektaşlarım
bana kendi bilgilerini aktarırlar. Eğer ben bir şirketi ziyaret

                                  172
edemiyorsam şirket benim ayağıma gelecektir.
     Öte yandan bence hisselerle ilgili gerekli bilgilerin tümünü
amatör yatırımcılar rahatlıkla öğrenebilir. İşinize yarayac ık birçok
bilgi sizin gelip onları bulmanızı beklemektedir. Eskiden bu böyle
değildi, ama bugün bütün bilgiler açıkta. Artık şirketler
broşürlerinde, üç aylık ve yıllık raporlarında herşeyi anlatmak
zorundalar. Ayrıca sanayi ve ticaret odaları yayınlarında farklı
sektörlerdeki durumu özetlemektedir. (Aynı zamandan şirketler de
size kendi yayınlarını göndermekten mutluluk duyacaklardır. Kimi
zaman şirketi öven satırların arasında yararlı bir takım bilgilere de
rastlayabilirsiniz.)
     Biliyorum, söylentiler herzaman için halka açık bilgilerden daha
fazla heyecan yaratır. Bu yüzden bir lokantada yemek yerken
kulağınıza çalınan "Goodyear yeni bir atağa kalktı," sözcükleri sizi
Goodyear'in kendi raporlarından daha fazla etkileyecektir. Bu
eskiden beri böyle değil midir? Kaynak ne kadar esrarengizse
verdiği bilgi de o kadar ikna edici olur. Asıl bilgiler yazılı
kaynaklarda yer alsa bile yatırımcılar duvarları dinlemeyi tercih
eder. Kuruluşlar yıllık raporlarını zarf içinde postalayacakları yerde
kese kağıdı yapıp manavlara dağıtsa daha fazla okuru olurdu.
    Yıllık raporlarda yer alan bilgileri brokerinizden edinebilir, ya
da ilgilendiğiniz kuruluşa telefon ederek ya da bizzat giderek
öğrenebilirsiniz. Çevrede kuruluşla ilgili ufak bir soruşturma
yapmak da sizin için yararlı olabilir.
    Brokeri Kullanmasını Bilin
     Eğer hisselerinizi bir menkul değerler yatırım şirketi aracılığı ile
alıyorsanız büyük bir olasılıkla hisse başına 30 sent komisyon
ödüyorsunuzdur. Bu fazla bir para değil, ama size yolladıkları
yılbaşı kartı ve firmayla ilgili son haberleri veren broşürden daha
fazla bilgi istemek hakkını verir. Unutmayın ki sizin hisse alım ya da
satış emrinizi bir forma geçirmek brokerinizin dört saniyesini, bu
formu gelen emirler bölümüne götürmekse onbeş saniyesini alır.
Hatta kimi zaman bu işi yapan bir odacı vardır.
                                                         •




                                   173
    Acaba benzin istasyonlarında benzin alırken sırf bedava olduğu
için mutlaka yağlarını kontrol ettirerek camlarını yıkatan insanlar iş
brokere gelince niye kuzu kesilirler? Belki haftada bir ya da birkaç
kez telefon edip "Benim hisseler ne durumda?", ya da "Borsa
yükseliyor mu?" diye sormayı akıl ederler ama ben portföylerin
günlük değerini sormayı araştırma olarak kabul etmiyorum. Belki
de brokerinizi borsanın geleceğini tahmin edebilen bir kahin, ya da
fiyat dalgalanmalarında sizi sakinleştiren bir dost olarak
görüyorsunuz, ama bunların hiçbiri sizin iyi kuruluşların hisselerini
seçmenizde yardımcı olmayacaktır.
    Ta ondokuzuncu yüzyılın başında şair Shelley brokerlerin (en
azından bir brokerin) her zaman müşterilerine yardıma hazır
olduğunu yazmış: "Elinde cömert olması için yeterince para olan
tek cömert tanıdığımın bir broker olması ne tuhaf, değil mi?"
Günümüzün brokerleri müşterilerine durduk yerde borç para
vermezler ama en azından onları bilgi kaynağı olarak
kullanabilirsiniz. Brokeriniz size S&P raporlarını, yatırım
dergilerini, yıllık, üç aylık raporları, şirket broşürlerini, Value Line
yayınını ve analistlerinin yaptığı araştırmaların sonuçlarını
yollayabilir. Hatta fiyatAazanç oranlarını, büyüme hızlarını, insider
alımları ve hangi büyük yatırımcı kurumun hangi hisseyi aldığına
dair bilgilen de bulabilir. Sizin ciddi bir müşteri olduğunuzu
anlayınca bütün bunları seve seve yapacaklardır.

    Brokerinizi danışman olarak kullanıyorsanız (ki bunu pek
tavsiye etmem) size önerdiği hisselerin herbiri ile ilgili ikişer
dakikalık konuşmalar yapmasını isteyin. Bu arada siz de size daha
önce verdiğim bazı soruları sorabilirsiniz. Brokerle aranızdaki
konuşma normalde şöyle gelişirken:
    BROKER: "Biz size Zayre'yi tavsiye etmek istiyoruz. Son
derece karlı bir yatırım."
    SİZ: "Gerçekten karlı olduğuna inanıyor musunuz?"
    BROKER: "Evet, inanıyoruz."
    SİZ: "Tamam, alacağım."

                                  174
    Bunun yerine görüşme artık şöyle seyretmelidir
    BROKER: "Size La Quinta Motor Inns'i tavsiye edeceğim.
Alım listemize yeni girdi."
    SİZ: "Bu hisse hangi gruba giriyor? Dönemselini, yavaş büyü­
yenini, yoksa hızlı mı?"
    BROKER: "Tam anlamıyla hızlı."
    SİZ: "Ne kadar hızlı yani? En son kazanç artış oranı ne?"
    BROKER: "Şu an aklımda değil. İsterseniz bakıp size haber
vereyim."
    SİZ: "Çok iyi olur. İşe başlamışken kuruluşundan bu yana
şirketin fiyat/kazanç oranlarını da bulur musunuz?"
    BROKER: "Tabii."
    SİZ: "La Quinta'yı bu kadar özel kılan şey ne? Bu motellerden
nerelerde var? Bunlar kar ediyor mu? Bu şirket nasıl böyle hızla
büyüyebiliyor? Hiç borcu var mı? Yeni hisse satıp hisse başına
düşen kazanç oranını düşürmeden yayılabilecek kadar paraları var
mı? Şirketin kendi görevlileri de hisselerden alıyor mu?"
    BROKER: "Bu bilgiler analistlerimizin raporlarında yer atıyor."
     SİZ: "Bana bu raporların bir kopyasını yollarsanız sevinirim.
Önce onları okuyayım, sonra size haber veririm. Bu arada son beş
yıllık fiyat/kazanç oranını gösteren tabloları da yollarsanız iyi olur.
Temettüler hakkında da bilgi rica ediyorum, bugüne kadar düzenli
olarak ödenmiş mi? Bir de hisselerin yüzde kaçı büyük yatırımcı
kuruluşların elinde, sorup öğrenir misiniz? Ayrıca sizin analistiniz
ne kadar süredir bu şirketle ilgileniyor?"
    BROKER: "Hepsi bu kadar mı?"
    SİZ: "Raporu okuduktan sonra ben sizi ararım. Sonra belki bir
de şirkete telefon ederim..."
    BROKER: "İsterseniz fazla gecikmeyin. Bu hisseleri almanın

                                  175
tam zamanı."
    SİZ: "Yani şimdi, ekim ayında mı? Mark Twain ne demiş:
'Ekim ayı hisse senedi almak için en tehlikeli aylardan biridir. Diğer
tehlikeli aylara gelince; Temmuz, Ocak, Eylül, Nisan, Kasım,
Mayıs, Mart, Haziran, Aralık, Ağustos ve de Şubat.' "
    Şirketi Ararken
    Profesyonel borsacılar her zaman ilgilendikleri kuruluşları
ararlar, amatörler ise her nedense bunu akıl edemezler. Eğer bir
şirketle ilgili sorunuz varsa yatırımcılarla ilişkiler departmanını
arayın. Telefon numarasını yine brokerinizden alabilirsiniz.
Şirketlerin çoğu 100 adet hissenin sahibi bir yatırımcıyla
konuşmaktan mutluluk duyacaktır, hatta bu küçük bir şirketse
sorularınızı yanıtlayan kişi genel müdür bile olabilir.
    Olacak şey değil, ama yatırımcı ilişkileri bölümü sizi biraz soğuk
karşılarsa onlara elinizde 20.000 hisse olduğunu ve yakında bunu
iki katına çıkarmayı düşündüğünüzü söyleyin. Sonra da adınızı
vermek istemediğinizi belirtin. Bu herşeyi değiştirecektir. Size
sahtekarlık yapmanızı öğütlemiyorum ama bazen yalan söylemek
işe yarayabilir, özellikle de bunun gibi asla yakalanmayacağınız
durumlarda. Şirket sizin 20.000 hisse sahibi olduğunuza inanmak
zorundadır çünkü menkul değerler kuruluşları adını açıklamak
istemeyen yatırımcıların hisselerini bir arada saklarlar ve kimin ne
kadar hisseye sahip olduğu belli olmaz.
     Şirketi aramadan önce soracağınız soruları hazırlayın ve söze
"Hissenizin değeri niye düşüyor?" diye başlamayın. Bu soru hemen
sizin acemi bir yatırımcı olduğunuzu belli edecek ve görevlilerin sizi
ciddiye almamasına yol açacaktır. Zaten büyük bir olasılıkla şirket,
hisselerinin neden düştüğünü kendisi de bilmiyordur.
    Kazançlar konusu iyi bir soru oluşturabilir, ama nedense bir
şirkete "Bu yıl kaç para kazanacaksınız?" diye sormak bir
yabancının gelip size maaşınızı sorması gibi kaba bir davranış
olarak kabul edilmektedir. Bu soruyu daha dolaylı ve usturuplu bir
biçimde sorabilirsiniz: "Wall Street önümüzdeki yıl şirketinizin

                                 176
kazancının ne kadar olacağını tahmin ediyor?"
    Artık siz de anlamışsınızdır, bir şirketin gelecekte elde edeceği
kazancı önceden tahmin edebilmek zordur. Analistlerin yaptığı
tahminler pek birbirini tutmaz, şirketin kendi tahminleri de
genellikle gerçekten uzaktır. Procter and Gamble yöneticileri yıllık
kazançlarının ne kadar olacağını az çok bilirler, çünkü bu şirket
100 farklı marka adı altında 82 adet ürün üretmekte ve bunları
107 ülkede satmaktadır, böylece kar ve zararlar birbirini götürür.
Ama Reynolds Metals görevlileri kazançları ile ilgili hiçbir tahminde
bulunamazlar, çünkü herşey alüminyum fiyatlarına bağlıdır. Eğer
Phelps Dodge'u arayıp önümüzdeki yıl ne kadar para
kazanacaklarını sorarsanız onlar da size seneye bakır fiyatının ne
kadar olacağını sorarlar.

    Sorduğunuz sorulara aldığınız yanıtlar önemlidir. Cevaplar
tutarlı mı, şirket sizin düşündüğünüz gibi bir kuruluş mu, bütün
bunları firma görevlileri ile konuşarak öğrenebilirsiniz. Eğer
Tagamet'in SmithKline'ın'kazancını ne yönde etkileyeceğini merak
ediyorsanız bunu en iyi SmithKline'ın kendisinden öğrenebilirsiniz -
üstelik Tagamet satışları ile ilgili en son bilgilerle birlikte.
    Gerçekten de Goodyear lastiklerine sipariş verenler iki ay
beklemek zorunda mı kalıyorlar, gerçekten de lastik fiyatları
düşündüğünüz kadar artış göstermiş mi? Bu yıl kaç yeni Taco Bell
lokantası açılacak? Budweiser pazar payını ne kadar arttırdı?
Bethlehem Steel fabrikaları tam kapasiteyle mi çalışıyor? Şirket,
elindeki televizyon istasyonlarının piyasa değerinin ne kadar
olduğunu düşünüyor? Eğer gerekli ön araştırmayı yaptıysanız hangi
noktaların üzerine gitmeniz gerektiğini de bilirsiniz.
    En iyisi şirketle ilgili gerekli araştırmayı yapmış olduğunuzu
gösteren bir soruyla söze başlayın: "Yıllık raporunuzda borçlarınızın
500 milyon dolarını ödediğinizi görüyorum. İleride daha ne kadar
borç ödemeyi düşünüyorsunuz?" Bu soru size "Şu borçları nasıl
temizleyeceksiniz?" sorusundan daha fazla saygı kazandıracaktır.
    Kafanızda belirli sorular yoksa bile iki genel soru sorarak

                                 177
değerli bilgiler elde edebilirsiniz: "Bu yıl beklediğiniz olumlu
gelişmeler neler?" ve "Bu yıl beklediğiniz olumsuz gelişmeler
neler?" Belki size geçen yıl 10 milyon dolar zarar eden ama artık
kapatılmış olan fabrikadan ya da nakit karşılığı satılan verimsiz bir
yan kuruluştan söz edeceklerdir. Belki de yeni çıkarılan bir ürün
sayesinde şirketin büyüme hızı artacaktır, örneğin 1987 yılında
Sterling Drug'ın yatırımcılarla ilişkiler bölümü size rahatlıkla aspirin
hakkında son çıkan haberlerin satışları nasıl da arttırdığını
söyleyebilirdi.
     Olumsuz gelişmelerin arasındaysa işçi ücretlerinde artış
olduğunu, önemli ürünlerden birinin satışının düştüğünü, sektöre
yeni bir rakibin girdiğini ya da doların değerindeki değişmelerin
karı etkileyeceğini öğrenebilirsiniz. İlgilendiniz firma bir giyim
imalatçısıysa o yıl çıkardıkları giysilerin tutulmadığını ve malların
ellerinde kaldığını haber alabilirsiniz.
    Sonunda yaptığınız görüşmenin olumlu ve olumsuz yanlarını
eksi ve artı puanlar olarak değerlendirerek bir kenara yazın.
Genellikle önceden kulağınıza gelen bazı söylentilerin gerçek olup
olmadığını bu görüşmeler ortaya koyacaktır. Ama arada sırada
şirketin hiç beklemediğiniz bir yönünü de keşfedebilirsiniz. Bazı
şeylerin gerçekte göründüğünden daha iyi, ya da kötü olduğu
anlaşılabilir. Bu beklenmedik şey hisse fiyatlarını da etkileyecektir
mutlaka.
    Ben yaptığım araştırmalar sırasında her on görüşmeden birinde
işime yarayacak yeni birşeyler keşfederim. Eğer ekonomik kriz
içinde bulunan firmalara telefon ediyorsam, ilk dokuz firma
gerçekten de piyasadaki şüpheleri doğrulayacak denli kötü
durumda olabilir, ama onuncu firmada kimsenin farkına varmadığı
ve şirketin yakında düze çıkacağını gösteren olumlu bir nokta
bulunabilir. Aynı şey iyi durumda olduğu düşünülen şirketler için de
geçerlidir, ama bu kez orantı terstir. On şirketi aradıysam
bunlardan sadece birinin durumu gerçekten de düşünüldüğü kadar
iyi olacaktır. 100 şirketi ararsam bunlardan onunu yatırıma değer
bulurum. 1000 yeri arıyorsam bu sayı 100 olur.


                                  178
    Ama üzülmeyin. Eğer elinizde 1.000 şirketin hissesi yoksa
1.000 ayrı şirkete telefon etmenize de gerek yoktur.
    Ş i r k e t e Güvenebilir misiniz?
    Şirketlerin çoğu yatırımcılara karşı dürüst ve açık davranır'.
Gerçeğin nasıl olsa ilk raporda ortaya çıkacağını bildikleri için
sorunları bazen Washington'dakilerin yaptığı gibi ört bas etmenin
yararı olmadığını anlamışlardır. Bu meslekte geçirdiğim bunca yıl
boyunca binlerce şirket yetkilisi ile görüştüm ama bunların arasında
beni kandırmaya çalışanların sayısı bir elin parmaklarını geçmez.
    Bu yüzden yatırımcılarla ilişkiler bölümünü ararken size
anlatılacak olan bilgilerin doğruluğuna tamamen güvenebilirsiniz.
Ama kullanılan dil, şirketten şirkete değişecektir. Her kuruluşun
kendine göre bir konuşma tarzı vardır.
    örneğin tekstil işini ele alalım. Tekstil şirketleri ondokuzuncu
yüzyıldan bu yana etkinliklerini sürdürmektedirler. JP Stevens
1899'da, West Point-Pepperell ise 1866'da kurulmuş köklü
firmalardır. Bir kuruluş altı savaş, on ekonomik patlama dönemi,
onbeş hareketlenme, otuz da durgunluk yaşayınca artık hiçbirşey
onu heyecanlandıramaz.
    Bu nedenle tekstil kuruluşlarının yatırımcılarla ilişkiler
bölümünde çalışanlar işlerin çok iyi gittiği zamanlarda bu durumun
sevinilecek hiçbir yanı yokmuş gibi konuşur, kötü gittiği zamanlarda
ise tamamen umutsuz bir tavır takınırlar. Böyle zamanlarda
yaptığınız görüşmelerden şirket yöneticilerinin kendilerini asmaya
hazırlandıkları izlenimine bile kapılabilirsiniz.
    Diyelim ki telefon edip yünlü dokuma işlerinin nasıl gittiğini
soruyorsunuz. "Vasat," yanıtını alıyorsunuz. Polyester gömlekleri
sorunca "Pek parlak sayılmaz," diyorlar. "Kot satışları ne alemde?"
deyince, "Şöyle böyle," diye yanıtlıyorlar sizi. Ama asıl rakamları
isteyince gerçekte şirketin işlerinin gayet iyi olduğunu
görüyorsunuz.
    Tekstil sektörü ve uzun süredir faaliyetini sürdüren benzeri iş

                                  179
kolları bu tür bir tavır sergiler. Aynı gökyüzüne bakarken eski
sanayilerde çalışanlar bulutları, genç sanayilerin çalışanları ise
güneşi görür.
    Tekstil fabrikalarından kumaş alan giyim firmalarını ele alalım.
Bu şirketler son derece sallantılı konumdadırlar ve çok sık iflas
ederler. A m a bir konfeksiyoncunun ağzından asla "vasat"
sözcüğünü duyamazsınız, satışlar felaket gittiği zamanlarda bile.
H e m e n hemen hiç satış yapılmadığı dönemlerde                bile
duyabileceğiniz en kötü şey, "eh, hiç fena değil," olur. İşlerin
gerçekten de "fena olmadığı" dönemlerde ise durum "harika,"
"inanılmaz", "süper" gibi sıfatlarla tanımlanır.
    Teknoloji ve bilgisayar yazılımı işleriyle uğraşanlar da
Pollyannacılık oynarlar. Yani bir iş ne kadar hassas ve riskli ise o
işte çalışanların iyimserliği o derecede yoğundur. Yazılım
şirketlerinde çalışan görevlileri duysanız yazılım tarihinde zarar
eden bir tek firma bile olmadığını sanırsınız. Elbette bu kadar
iyimser olmalarının bir nedeni var. Etrafta o kadar çok rakip firma
var ki kendine güveni olmayan bir kuruluşun ayakta kalabilmesi
neredeyse olanaksız. Kendi hakkında olumlu konuşmayan bir şirket
bütün müşterilerini en yakın rakibine kaptırma tehlikesi ile karşı
karşıyadır, firmalar da bunu gayet iyi bilir.

   Ama yatırımcıların her şirketin dilinden anlamaları gerekmez,
önemli olan şey bütün sıfatları temizleyerek olayı bütün çıplaklığı ile
görmeye çalışmaktır.
    M e r k e z Ofise Ziyaret
    Hissedar olmanın en zevkli yanı hissesini aldığınız şirketleri
ziyaret etmektir. Şirketin merkez binası yakın çevrenizdeyse hemen
bir randevu alın. Şirketler 20.000 hissenin sahibi bir yatırımcıya
kuruluşu gezdirmekten büyük mutluluk duyacaklardır. Eğer şirket
oturduğunuz bölgeden uzaksa belki yaz tatiliniz sırasında yolunuz
oraya düşebilir. "Aa, çocuklar, Pacific Gas and Electric firmasının
merkez binası buradan sadece 100 kilometre uzaktaymış. Bir
uğrayalım mı? Ben bilançolara bakarken siz de park yerinde piknik


                                  180
yaparsınız." Tamam, tamam, bunun pek iyi bir fikir olmadığını
itiraf ediyorum.
     Ben bir kuruluşun merkez ofisine gittiğimde sadece genel
havayı bir koklamak isterim. İstediğim bilgi ve sayılara telefon
yoluyla da ulaşabilirim, önemli olan şirketin genel görünümüdür.
Örneğin Taco Bell merkezinin bir bowling alanının arkasına
gizlenmiş olması hoşuma gitmişti. Yöneticilerin kutu gibi odalarına
ve eski masalarına bayılmıştım. Ofisi süsleyeceğiz diye boş yere
para harcanmadığı ortadaydı.
     (Aklıma gelmişken, ilk sorduğum soru şu olur: "Şirketinize en
son ne zaman, bir fon yöneticisi ya da analist gelmişti?" Sorunun
yanıtı "galiba iki yıl önceydi," ise sevinçten deliye dönereim.eridian
Bank'de durum aynen buydu. 22 yıl süreyle kazançlar sürekli
artmıştı, temettüler sürekli yükselmekteydi, ama şirket yöneticileri
bir analistin neye benzediğini bile unutmuşlardı.)
    Şansınız varsa merkez ofis eğer bir bowling salonunun
arkasında değilse, belki de borsa analistlerinin görünmek
istemeyecekleri bir kenar mahallededir. Pep Boys-Manny, Moe, &
Jack'ı ziyaret etmek üzere yolladığım stajyer öğrenci bana
Philadelphia taksi sürücülerinin o mahalleye girmeği reddettiklerini
söyleyince bayağı memnun olmuştum.
    Crown, Cork, and Seal'de genel müdürün ofisinin fabrikanın
içine bakan bir penceresi vardı, yerler solmuş marleyle kaplıydı ve
mobilyalar askerdeyken kaldığım yatakhaneden daha kötü
durumdaydı. İşte tam bana uygun bir şirket - hisse senedine ne
oldu dersiniz? Son otuz yılda değerinin tam 280 katına çıktı.
Yüksek kazanç ve ucuz bir merkez ofis tam anlamıyla ideal bir
kombinasyondur.
    Connecticut'un en zengin okullarının arasında nezih bir semtte
yer alan Uniroyal'a ne oldu acaba? Ben bunun kötüye işaret
olduğunu zaten anlamıştım, şirket kaşla göz arasında tepe taklak
düştü. Diğer kötü işaretlere gelince, ofisin içi pahalı antikalardan
geçilmiyordu, perdeler en iyi cins kumaştandı ve duvarlar ceviz

                                 181
ağacından yapılma tahta ile kaplanmıştı. Aynı şeyin diğer ofislerde
gerçekleştiğine de tanık oldum: plastik ağaçların girdiği ofisten
yüksek kazanç beklemek boşuna olur.
    M ü d ü r l e r l e Görüşme
     Merkez ofisi ziyaret etmek aynı zamanda size yatırımcılarla
ilişkiler bölümü ile temas kurma fırsatını da verecektir. Şirket
görevlileri ile tanışmanın bir diğer yolu da yıllık hissedarlar
toplantısına, özellikle de bu toplantıların sosyal kısımlarına
katılmaktır. Yıllık kurul toplantıları şirketle gerekli bağlantıları
kurabilmenizde eşi bulunmaz birer fırsattır.
     Ben her zaman olmasa da genellikle, bir şirketin geleceğinin
parlak olup olmadığını görevlilerin tavırlarından anlarım. Önceleri
floppy disk sanayiinde olduğu için pek ilgilenmediğim Tandon
kuruluşunu ziyarete gittiğimde yatırımcılarla ilişkiler bölümünden bir
temsilci ile ilginç bir görüşme yapmıştım. Bu bütün diğer
yatırımcılarla ilişkiler bölümleri görevlileri gibi nazik, iyi giyimli ve
iyi konuşan biriydi. Ancak vekalet beyannamesine baktığım zaman
(bu beyannameler diğer birçok bilginin yanı sıra hangi şirket
görevlisinin ne kadar maaş aldığını ve elinde ne kadar hisse
bulunduğunu da gösterir) şirkete yakın bir geçmişte giren bu
görevlinin Tandon hisse senedi opsiyonlarından 20 milyon dolar
kar etmiş olduğunu gördüm.
     Bu orta kademe yöneticisinin Tandon sayesinde bu kadar
zengin olmasını aklım hayalim alamıyordu. Oysa hisse senedinin
fiyat/kazanç oranı çoktan sekiz katına çıkmıştı. Bunu düşününce bu
oran tekrar ikiye katlanırsa bu görevlinin servetinin 40 milyon
dolara ulaşacağı aklıma geldi. Benim bu hisseden para
kazanabilmem için bu kişinin şu ankinden iki kat daha zengin
olması gerekiyordu, üstelik şimdi de bence olması gerektiğinden
çok daha zengindi. Bütün bunlar pek gerçeğe uygun
görünmüyordu. Şirkete para yatırmaktan vaz geçmemi sağlayan
başka nedenler de vardı, ama yaptığım bu görüşme kesin kararı
vermemi sağladı. Çok geçmeden hissenin fiyatı hisse arttınmından
sonra 35,25 dolardan 1,37 dolara düşmüştü.

                                   182
    Aynı duyguyu Televideo'nun Boston'da bir yemekte tanıştığım
kurucu ve ana hissedarıyla da yaşadım. Bu kişinin elinde son
derece rakabetçi bir sanayi olan bilgisayar yan araçları sektöründe
yer alan, yüksek fiyat/kazanç oranına sahip bir şirkete ait 100
milyon dolar değerinde hisse vardı. Kendi kendime şöyle
düşündüm: Ben Televideo'dan kar edersem bu adamın elindeki
hisselerin değeri 200 milyona çıkacak . Bu da bana pek gerçekçi
görümedi. Sonunda yatırım yapmaktan vaz geçtim ve hissenin
değeri 1983'te 40,50 dolar iken 1987'de 1 dolara düştü.
     Bunu bilimsel olarak kanıtlayabilmem olanaksız, ancak sıradan
bir şirket görevlisinin nasıl olup da bu kadar zenginleşebildiğine akıl
erdiremiyorsanız en iyisi siz bu şirketi gözden çıkarın.
    Etrafı Yoklarken
     Carolyn süpermarkette L'eggs'i, ben de Meksika börekleri
sayesinde Taco Bell'i keşfettiğimden bu yana çarşıda gezerek
eşyalara bakmanın ya da lokantalarda farklı yemekleri tatmanın
önemli bir yatırım stratejisi olduğunu anlamış bulunmaktayım.
Bildner's olayında da gördüğümüz gibi bu strateji gerekli soruları
sormanın yerini tutamaz. Ama bir şirketi araştırırken teoriyi pratiğe
nasıl uyguladıklarına bakmanın yararı var.
   Arkadaşım Peter deRoetth bana Toys "R" Us'ı tavsiye etmişti,
ama ben yine de kendim gidip dükkanı gezince bu firmanın
oyuncak satışı işini iyi bildiğini kendi gözlerimle gördüm. Diğer
müşterilere dükkanı beğenip beğenmediklerini sorunca hepsinden
olumlu yanıt aldım.
     La Quinta hisselerini satın almadan önce üç gece bu motel
zincirine ait farklı motellerde kalmıştım. Pic ' N ' Save hisselerini
almadan önce California'daki şubelerinden birine uğrayarak
fiyatların ne kadar hesaplı olduğunu kendi gözlerimle gördüm. Pic
' N ' Save'in stratejisi indirimli malları normal mağazalardan alarak
çok daha ucuz fiyata satmaktı.
    Bu bilgiyi rahatlıkla yatırımcılarla ilişkiler bölümünden
alabilirdim, ama bu ünlü bir parfümün şişesi 79 sentten satıldığını

                                  183
ve müşterilerin ürünleri ekmek peynir gibi aldıklarını görmek kadar
etkili olamazdı. Bütün borsa uzmanları bana Pic ' N ' Save'in,
Campbell'in köpek maması sanayiinden ayrılırken sattığı Lassie
Dog Food'u satın aldığını ve kısa bir süre sonra da büyük bir karla
tekrar sattığını anlatabilirdi. Fakat müşterilerin alışveriş sepetleri kö­
pek maması ile dolu olarak kasanın önünde kuyruğa girdiklerini
görmek bana kuruluşun stratejisinin tıkır tıkır işlediğini çok daha
anlamlı bir şekilde açıklıyordu.
     Califomia'da bir Pep Boys şubesine uğradığımda oradaki bir
satış görevlisi az kalsın bana bir takım araba lastiği satıyordu. Bütün
amacım dükkanı gezmekti, fakat bu satıcı işini öyle iyi biliyordu ki
eve dönerken uçakta iki çift lastik götürmeme ramak kalmıştı. Bu
görevli belki de tipik bir satıcı değildi, ama eğer Pep Boys'un bütün
tezgahtarları böyleyse en akla gelemeyecek şeyleri bile satmayı
başarabilirlerdi. Gerçekten de zaman benim haklı olduğumu
kanıtladı.
    Apple bilgisayarları hisse başına 60 dolardan 15 dolara
düştükten sonra kuruluşun yeniden toparlanıp toparlanamayacağını
çok düşündüm. Şirketin son modeli Lisa son derece dengesiz bir
piyasa olan bilgisayar sektöründe fazla ilgi görmemişti. Ama eşim
evde kendisi ve çocukların kullanımı için bir Apple bilgisayarı
almamız gerektiğini söyleyince ve de Fidelity sistem müdüründen
Fidelity'nin 60 adet yeni Macintosh aldığını duyunca (a) Apple'ın
ev bilgisayarları alanında hala popüler olduğunu (b) şirket
piyasasına da yeniden girmeye hazırlandığını anladım. Hemen bir
milyon adet hisse satın aldım ve bugüne kadar bundan pişman
olmuş değilim.
     Chrysler'a olan güvenim Lee Iacocca ile görüştükten sonra
yeniden güçlendi. Iacocca otomobil sanayiinin hızla kendine
geleceği ve Chrysler'ın da başarılı bir tasarruf stratejisi ve gittikçe
artan siparişler sayesinde eski haline döneceği konusunda beni
ikna etmişti. Merkez binanın dışında yöneticilere ayrılmış park
yerinin yarısının boş olduğunu görünce daha da ikna oldum. Ancak
asıl kararımı otomobil galerisinde yeni Laser, New Yorker ve üstü


                                   184
açılabilen LeBaron modellerini görünce verdim.
    Chrysler uzun yıllar boyunca hep emekli arabası olarak
tanınmıştı, ama gördüğüm kadarıyla yeni modeller, özellikle de
LeBaron'un üzeri açık olanı daha genç bir kesime seslenmekteydi.
     Nedense küçük kamyonet modeli gözümden kaçmış, oysa çok
geçmeden bu model Chyrsler'ın bu güne kadar ürettiği en başarılı
model oldu ve 1980'lerin L'eggs'i haline geldi. En azından
kuruluşun doğru yolda ilerlediğini anlamıştım. Son yıllarda Chrysler
bu kamyonet modelini biraz büyütüp müşterilerin istekleri
doğrultusunda daha büyük bir motor taktı, bugün bu model
A . B . D . ' d e satılan otomobil ve kamyonların yüzde üçünü
oluşturuyor. Onbir yıllık A M C Concord'um tamamen paslandıktan
sonra ben de bu kamyonetlerden bir tane almayı düşünüyorum.
    Alışveriş merkezlerinin, stadyumların ya da kiliselerin park
yerlerinde otomobil sanayii ile ilgili çok değerli gözlemlerde
bulunabilirsiniz. Nerede bir Chyrsler kamyonet ya da bir Ford
Taurus görsem (Ford hisseleri hala elimdeki en büyük hisse
grubudur) uzanıp sürücüsüne "Arabanızdan memnun musunuz?",
"Ne kadar süredir kullanıyorsunuz?" ve "Bana da tavsiye eder
misiniz?" diye sorarım. Bugüne kadar aldığım yanıtlar yüzde yüz
olumluydu. Bu da hem Chrysler'in hem de Ford'un iyi durumda
olduğunu göstermektedir. Bu arada Carolyn genellikle dükkanların
içinde The Limited'in, Pier 1 ithal mallarının ya da McDonald'sın
yeni salatalarının analizini yapıyordur.
Ülke nüfusu homojenleştikçe bir alışveriş merkezinde popüler olan
bir ürünün diğer alışveriş merkezlerinde de tutulacağını tahmin
edebilmek zor değil. Siz hangi malın başarılı olup hangisinin
olamayacağını kendiniz de pek ala önceden kestirebilirsiniz.
    Öyleyse çocuklarımız OshKosh markalı tulumlar içinde
büyürken niye OshKosh B'Gosh hisselerinden satın almadım?
Niçin karımın arkadaşlarından biri ayakkabıların ayağını
acıttığından şikayet edince Reebok'a yatırım yapmaktan vaz
geçmedim? Çünkü vaz geçseydim bana yüzde beşyüz kar getiren
bu fırsatı kaçırmış olacaktım. Şu borsa çok zor iş.

                                185
    Raporları Okumak
    Yıllık raporların çoğunun okunmadan çöp sepedini
boylamasına şaşırmamak gerekiyor. Kuşe kağıtlar üzerine yazılı
olan sözcükler kolayca anlaşılabilir, ama genellikle bir işe
yaramazlar. Arkadaki sayılar ise son derece karmaşık, ama güya
önemlidir. Aslında biraz deneme ile bir kaç dakika içinde bir
raporun özünü kavrayabilirsiniz.
     Ford'un 1987 yıllık raporunu ele alalım. Kapak sayfasında
Lincoln Continental modelinin Tom Wojnowski tarafından arkadan
çekilmiş güzel bir fotoğrafı var, iç sayfada ise Henry Ford II'yi öven
güzel sözükler ve büyükbabası Henry I'in portresinin önünde
çekilmiş bir resmi yer alıyor. Hissedarlara seslenen son derece
sıcak bir makale, şirket felsefesini anlatan bir yazı ve Ford'un
ressam Beatrix Potter'ın eserlerinden oluşan bir serginin
düzenlenmesine mali katkıda bulunduğunu anlatan bir haber de
bunu izlemekte.
     Ben bütün bunları hiç okumadan geçiyorum ve daha kötü
kalite bir kağıda basılmış olan raporun 27. sayfasındaki Konsolide
Bilanço'ya geliyorum. (Tabloya bakınız). (Bu genellikle şaşmaz bir
kuraldır, önemli bilgiler her zaman ucuz kağıda basılır.) Bilançoda
önce mal varlıklarının, sonra da borçların listesini bulabilirsiniz.
Bence raporun en yararlı bölümü burasıdır.
     Mal varlıkları adını taşıyan en üst kolonda şirketin 5,672 milyar
dolar değerinde nakit ve nakde çevrilebilir malı, ayrıca borsa değeri
4,424 milyar dolar olan menkul değeri olduğunu görüyorum. Bu
iki rakamı toplayınca şirketin genel nakit durumunu buluyorum,
bunun değeri 10,1 milyar dolar. 1987 nakit toplamını sağ taraftaki
1986 toplamı ile karşılaştırınca Ford'un elindeki nakit paranın
gittikçe artmakta olduğu görülüyor. Bu da iyiye işaret.
    Sonra bilançonun diğer yarısına geçip "uzun vadeli borçlar"
adını taşıyan kolona bakıyorum. Burada 1987 yılına ait uzun vadeli
borçların 1,75 milyar dolar olduğu ve bir önceki yıla oranla azaldığı
yazılı. Borçların azalması olumlu bir gösterge. Nakit toplamının

                                 186
borca oranla yüksek olduğu bir bilanço iyi bir bilançodur. Eğer
borçlar nakit toplamına göre artmaktaysa o zaman durum bunun
tam tersidir.
     Uzun vadeli borçlan nakit toplamından çıkararak 8,35 milyar
dolara ulaşıyorum. Bu Ford'un "net nakit" pozisyonudur. Nakit ve
nakde çevrilebilir mal varlıkları, borç toplamını 8,35 milyar dolar
aşmakta. Nakit toplamı borçlardan fazlaysa bu olumlu bir
gelişmedir. Durum ne olursa olsun Ford'un kolay kolay iflas
etmeyeceği ortada.
    (Ford'un 1,8 milyar dolarlık kısa vade borcunu farketmiş
olabilirsiniz. Ben hesaplarıma kısa dönem borçları katmam. Bu
konuda titiz davranan analistler de vardır, ama işleri olduğundan
daha karmaşık hale getirmeye ne gerek var? Bence şirketin diğer
mal varlıkları [Örneğin demirbaş eşyalar] bu borcu kapatmaya
yeterli olacaktır.)




                                187
    Uzun vadeli borçların nakit toplamını aşması sık görülen bir
durumdur. Nakit azalırken bir taraftan da borçlar büyümüş ve
şirket mali açıdan zayıf bir konuma düşmüştür. İşte rapor size en
kısa yoldan şirketin güçlü mü yoksa zayıf mı olduğunu
gösterecektir. Bundan sonraki adım şirketin 10 yıllık mali özetine
bakmak. Bu da raporun 38. sayfasında yer alıyor. Bu özete
bakarak kuruluşun borsada 5 1 1 milyon hissesi bulunduğunu
görüyorum. Ayrıca son iki yıldır bu sayının azalmakta olduğu da
gözüme çarpıyor. Bu da Ford'un kendi hisselerini geri almaya
başladığını gösteriyor. İyi bir işaret.
   8,35 milyar değerindeki nakit ve nakde çevrilebilir mallar
toplamını 5 1 1 milyon hisseye bölünce her Ford hissesine 16,30
net nakit düştüğünü görüyorum. Bunun önemini bir sonraki
bölümde anlayacaksınız.
   Raporun ucuz sayfaları ile uğraşacak yerde Henry Ford'la ilgili
yazıyı okumayı tercih ediyorsanız Ford'un kendi hisselerini geri
alıp almadığını, nakit toplamının uzun vadeli borçlan aşıp
aşmadığını ya da hisse başına ne kadar nakit olduğunu gidip
brokerinize sorun.
   Gerçekçi olalım. Size şirketin bütün hesaplarını tek tek
inceleyin demiyorum. Ancak şirketlerin gelecekteki başarısını
değerlendirebilmekte size yararlı olabilecek önemli sayılar vardır
ve bu sayıları yıllık raporda bulabilirsiniz. Eğer yıllık rapor elinizde
yoksa aynı bilgiler S&P raporlarında, brokerinizde ya da Value
Line'da da bulunabilir.
   Value Line'ı okumak bilançoları okumaktan daha kolaydır, o
nedenle belki de başlangıçta sadece Value Line'a bakmak sizin
için daha yararlı olabilir. Bu yayın size şirketin nakit ve borç
toplamlarını vererek birkaç yıllık mali durumunun bir özetini
yayınlar. Böylece son ekonomik durgunlukta kuruluşun durumu
nasıldı, kazançlar artıyor mu, temettüler ödenmiş mi, gibi bilgileri
rahatlıkla öğrenebilirsiniz. Ayrıca bu yayın şirketlerin mali
durumlarını 1 ile 5 arasında değişen puanlarla gösterir. (Bir de
zamanın bir hisseyi almak için elverişli olup olmadığını gösteren

                                  190
bir diğer puanlaması daha vardır, ama ben bunu pek dikkate
almam.) Şimdilik yıllık raporu bir kenara koyuyorum. Şimdi bizim
için önem taşıyan sayıları tek tek ele alacağız.
   * 10 Aralık 1987 tarihinde gerçekleştirilen ikiye bir oranındaki
hisse arttırımından sonra hesaplanmıştır.
    Konsolide olmayan finans, sigorta ve emlak yan kuruluşları da
dahil olmak üzere. Her iş saati başına (dolar olarak). Yan
kuruluşlar hariç.
   * 1982, 1981 ve 1980'de zarar edilmiştir.
                        Onüçüncü Bölüm


                  ÜNLÜ SAYILAR




   Aşağıda sizin için önemli olabilecek bazı sayılardan söz
edeceğiz:
  Satış Yüzdesi
   Bir şirkette ilgimi çeken şey tek bir ürünse - örneğin L'eggs,
Pampers, Bufferin ya da Lexan plastik gibi - ilk öğreneceğim şey
bu ürünün şirket için ne ifade ettiğidir. Toplam satışın yüzde kaçı
bu ürün sayesinde gerçekleşiyor? L'eggs sayesinde Hanes hisseleri
hızla yükselmişti, çünkü Hanes küçük bir kuruluştu. Pampers
L'eggs'den daha fazla kar getirdi ama Procter and Gamble gibi
dev bir firmanın toplam satışındaki payı düşüktü.
  Diyelim ki Lexan plastikleri ilginizi çekiyor ve üretici şirketin
General Electric olduğunu duyuyorsunuz. Sonra da brokerinizden

                               192
(ya da yıllık rapordan) plastik bölümünün malzemeler bölümünün
bir parçası olduğunu ve bu bölümün GE'nin toplam gelirinin
sadece yüzde 6,8'ini sağladığını öğreniyorsunuz. Lexan, Pampers
kadar tutulsa bile GE'nin hissedarlarına fazla kar sağlamayacaktır.
Siz de buna göre ya dikkatinizi Laxan üreten diğer şirketlere
çevirirsiniz ya da bu ürünü tamamen unutursunuz.
   Fiyat/Kazanç Oranı
   Bu orandan daha önce yeterince söz ettik, ama bir kez daha
hatırlatmakta yarar var: Dengeli bir hisse fiyatına sahip şirketlerin
fiyat/kazanç oranı büyüme hızına eşittir. Büyüme hızı deyince
kazanç artış hızını kastediyorum. Bunu nasıl öğrenebilirsiniz?
Brokerinize fiyat/kazanç oranı ile karşılaştırıldığında büyüme
hızının kaç olduğunu sorarak.
   Coca-Cola'nın fiyat/kazanç oranı 15 ise şirketin yılda aşağı
yukarı yüzde 15'lik bir hızla büyümesi gerekir. Ama fiyat/kazanç
oranı büyüme hızının altındaysa hisse fiyatı gereğinden düşük
demektir. Büyüme hızı yılda yüzde 12 olan, fiyat/kazanç oranı ise
6 olan bir şirket sizin açınızdan son derece karlı olabilir, ö t e
yandan yıllık büyüme hızı yüzde 6, ancak fiyat/kazanç oranı 12
olan bir şirketten uzak durmanızı tavsiye ederim.
   Genellikle büyüme hızının yarısı değerinde olan bir
fiyat/kazanç oranı son derece olumlu bir işarettir. Fiyat/kazanç
oranının büyüme hızının iki katı olduğu şirketlere ise olumsuz
olarak bakılır. Biz menkul değer fonlarında çalışanlar hisse senedi
analizi yaparken bu ölçüyü sık sık kullanırız.
   Eğer brokeriniz istediğiniz şirketin büyüme hızını size
söyleyemiyorsa bu sayıyı bulmak için Value Line ya da S & P
raporlarında şirketin yıllık kazancına bakarak bunu bir önceki yılın
kazancı ile karşılaştırın. Aradaki artış size büyüme hızını
verecektir. Böylece hisse fiyatının gereğinden daha yüksek olup
olmadığını kendiniz hesaplayabilirsiniz.
   Bundan biraz daha karmaşık bir formülle temettüleri de hesaba
katarak büyüme hızı ile kazancı karşılaştırabilirsiniz, önce uzun va-

                                 193
deli büyüme hızını bulun (diyelim ki X şirketi için bu yüzde 12),
buna temettü kazanç oranını ekleyin (X şirketi yüzde 3 temettü
ödüyor), bunu fiyatAazanç oranına bölün (X şirketi için bu oran
10). 12 artı 3 bolü 10 eşittir 1,5.
   Bu sayı l ' i n altındaysa şirketin başarılı olduğu söylenemez. 1,5
vasat bir sonuçtur. Başarılı şirketler için bu oran 2 ya da üzeridir.
Yüzde 15 büyüme hızına, 6 değerinde bir fiyat/kazanç oranına
sahip olan ve yüzde 3 temettü dağıtan bir şirket için bu sayı 3
olacaktır.
   Toplam Nakit
   Bir önceki bölümde Ford'un uzun vadeli borçlar çıktıktan sonra
8,35 milyar dolarlık nakit parası olduğunu görmüştük. Bir şirketin
elindeki toplam nakit miktarı bizler için önemlidir. Çünkü:
   Ford hisseleri 1982'de 4 dolardan 1988'in başında (hisse
arttırımından sonra) 38 dolara çıkmıştı. Bu süre içinde ben 5
milyon hisse satın aldım. Hisse başına 38 dolardan zaten oldukça
yüklü bir kar etmiştim. Son iki yıldır Wall Street'te Ford
hisselerinin fiyatlarının gerçek değerlerinin üzerine çıktığı
söylentileri dolaşıyordu. Birçok borsa danışmanı otomobil
sanayisinin döngüsel olduğunu ve yakında zarar etmeye
başlayacağını söylemekteydi. Hisseleri neredeyse satacaktım.
   Ama yıllık rapora bakınca bir önceki bölümde de söylediğim
gibi Ford'un hisse başına borçsuz net 16,30 dolar değerinde
olduğunu gördüm. Elimdeki her Ford senedinin üzerinde fazladan
16,30 dolar vardı.
   Bu herşeyi değiştirdi. Ford hisselerini hisse başına 38 dolardan
değil, 21,70 dolardan almış oluyordum (38 eksi 16,30 dolarlık
nakit değeri). Analistler Ford'un otomobil üretiminden hisse
başına 7 dolar kazanç sağlamasını bekliyordu, bu da hisse başına
38 dolardan 5,4 değerinde bir fiyatAazanç oranı veriyordu, oysa
hisse başı fiyat 21,70 dolar olduğunda bu oran 3,1'e
düşmekteydi.
   Şirket döngüsel olsun, olmasın 3,1'lik bir fiyat/kazanç oranı

                                 194
insana gerçekten çok çekici görünüyor. Eğer Ford kötü bir şirket
olsaydı ve son modelleri beğenilmeseydi belki bu oran beni bu
kadar etkilemeyecekti. Ama Ford başarılı bir şirketti ve son araba
ve kamyon modelleri büyük ilgi görmekteydi.
   Nakit faktörü sayesinde Ford hisselerini satmamaya karar
verdim ve bu kararımdan sonra hisseler yüzde 40 oranında
yükseldi.
   Üstelik bildiğim bir gerçek daha vardı (bu bilgiyi yıllık raporun
kuşe kağıda basılı beşinci sayfasında da görebilirsiniz), o da Ford
finans hizmetleri grubunun, yani Ford Credit, First Nationwide,
U.S. Leasing ve diğer kuruluşların 1987'de tek başlarına hisse
başına 1,66 dolar kazanç getirdikleri idi. Hisse başına 1,33 dolar
getiren Ford Credit "arka arkaya 13. karlı yılını yaşıyordu."
   Ford'un finans kuruluşlarının 10 değerinde bir fiyat/kazanç
oranına sahip olduklarını varsayarak (finans kuruluşlarının
fiyat/kazanç oranları genellikle 10'dur) bu yan kuruluşların
değerlerinin 1,66 doların 10 katı, yani hisse başına 16,60 dolar
olduğunu hesapladım.
   Yani Ford'un hisse başına 38 dolardan alıcı bulduğunu düşünür
ve bundan 16,30 dolarlık net nakit değerini ve finans
kuruluşlarının 16,60 dolarlık değerini çıkarırsak otomobil
girişimlerinin değerinin hisse başına 5,10 dolar olduğunu buluruz.
Üstelik bu otomobil girişimlerinin hisse başına 7 dolar kazanç
getirmesi de bekleniyor. Sizce Ford hisseleri satın almak riskli bir
karar mı idi? Hisse başına 5,10 dolardan Ford hisseleri çelik kadar
sağlam görünüyordu, üstelik 1982'den bu yana değerlerinin ona
katlanmasına rağmen.
   Boeing nakit açısından zengin bir diğer hissedir. 1987'nin
başında 40 dolar civarında bir fiyata alıcı buluyordu, ama hisse
başına 27 dolarla hissenin asıl fiyatı 15 dolardı. Ben Boeing
hisselerini az sayıda olmak üzere ilk kez 1988'in başında aldım,
sonra da bu sayıyı gittikçe arttırdım, çünkü şirketin elinde bol nakit
ve sırada bekleyen birçok sipariş vardı.

                                 195
   Ancak toplam nakit her zaman iyi bir gösterge olmayabilir.
Genellikle şirketler nakit sıkıntısı çekerler. Schlumberger'in elinde
bol miktarda nakit vardır, ancak hisse başına nakit oranı düşüktür.
Bristol-Myers'in elinde 1,6 milyar dolar nakit para ve sadece 200
milyon dolarlık uzun vadeli borç vardır, ancak şirketin 280 milyon
adet hissesine bölündüğünde borç çıktıktan sonra kalan 1,4 milyar
dolarlık net nakit sadece hisse başına 5 dolar etmektedir. Hissenin
borsa satış fiyat 40 doların üzerinde olduğuna göre bu 5 doların
etkisi de düşüktür. Ama eğer hisse fiyatı 15 dolara düşerse bu
değerin etkisi de artar.

   Yine de genellikle şirketin elindeki toplam nakite ve yan
kuruluşların değerine bakmak yararlı olacaktır. Karşınıza ne
zaman bir Ford çıkacağı belli olmaz.
    Yeri gelmişken bunu da açıklığa kavuşturalım, Ford elindeki
bütün bu nakit para ile ne yapacak? Bir şirketin elindeki nakit
miktarı arttıkça üzerine yapılan spekülasyonlar hisse fiyatını
etkileyebilir. Ford temettüleri arttırarak büyük bir hızla hisselerini
geri alma yolunu seçti ama elinde hala milyarlarca dolarlık nakit
var. Kimi yatırımcılar Ford'un bu parayı başarısız bir yan kuruluş
satın alımıyla havaya atacağından korkuyorlar, ama bugüne kadar
Ford aldığı yan kuruluşları büyük bir titizlikle seçti.
   Ford bugün çeşitli kredi kuruluşlarına sahiptir ve girdiği bir
ortaklık sayesinde Hertz Rent A Car'ı kontrol altına almıştır.
Ayrıca Hughes Aerospace'i almak için ihaleye girmişti, ancak
verdiği teklif çok düşük olunca ihaleyi kaybetti. TRW başarılı bir
kombinasyon oluşturdu: dünya çapında otomobil parçaları
üretirken bir yandan da elektronik piyasalarına da girmiş
bulunuyor. Yakında TRW arabalarda kullanılan hava yastıkları üre­
timine de girmeyi düşünüyor. Ancak dedikodulara bakılırsa Ford,
Merrill Lynch ya da Lockheed'i satın alacakmış yakında. O zaman
çeşitlenme stratejisi bu şirketi daha kötü noktalara sürükleyebilir.

   Borç Unsuru
   Şirketin ne kadar borcu var, ne kadar mala sahip? öz

                                 196
sermayeye karşı borçları ne kadar? Kredi almak üzere bankaya
gidenlere sorulan ilk soru budur.
    Normal bir bilanço iki sütundan oluşur. Sol sütunda mal
varlıkları yer alır (eldeki ürünler, alacaklar, tesisler, araç gereçler
vs.) Sağ sütunda ise mal varlıklarının finansmanları gösterilir. Bir
şirketin mali durumunu anlamanın en kolay yolu öz sermayeyi
bilançonun sağ tarafındaki borç ile karşılaştırmaktır.
   Bu borç-öz sermaye oranını hesaplamak kolaydır. Ford'un
1987 yıllık raporundan aldığımız bilançoya bakarsanız toplam öz
kaynağın 18,492 milyar dolar olduğunu görürsünüz. Bunun bir
kaç satır üzerinde ise uzun vadeli borçların 1,7 milyar dolar olduğu
yazılıdır. (Ayrıca bir de kısa vadeli borçlar vardır, ama daha önce
de söylediğim gibi yuvarlak hesaplarda ben bu borçları dikkate
almam. İkinci satırda kısa vadeli borçları karşılayacak kadar nakit
görünüyorsa bu borçların önemi yoktur.)
   Normal bir bilançoda yüzde 75 oranında öz sermaye, yüzde 25
oranında ise borç görülür. Ford'un öz sermaye-borç oranı 18
milyar dolara 1,7 milyar, ya da diğer bir değişle yüzde 91
oranında öz sermaye ve yüzde 10'dan az borç. Bu son derece
sağlam bir bilanço. Bundan daha da sağlam bazı bilançolarda
yüzde 99 öz sermaye, yüzde 1 borç bile görülebilir. Zayıf
bilançolarda ise yüzde 80 oranında borç ve ancak yüzde 20 öz
sermaye görebilirsiniz.
   Yeniden canlanan şirketlerde, ya da yakın geçmişte iflas
tehlikesi atlatmış kuruluşlarda ben borç unsuruna özellikle dikkat
ederim. Bir kriz durumunda hangi şirketin ayakta kalacağını,
hangisinin iflas edeceğini öncelikle borçlar belirler. Yüksek borcu
olan genç kuruluşlar her zaman risklidir.
   Bir süre önce teknoloji alanında çalışan ve mali bir bunalım
yaşamakta olan iki şirketin hisseleri ile ilgileniyordum: GCA ve
Applied Materials. Her iki şirket de bilgisayar cipi üreten
makineleri imal etmekteydi. Böylesine karmaşık teknolojik
aygıtlarla uğraşan sektörler her zaman için tehlikelidir, bu iki şirket

                                 197
de iflasın eşiğine gelerek bunu bir kez daha kanıtlamışlardı.
1985'in sonunda GCA hisselerinin değeri 20 dolardan 12 dolara,
Applied Materials'ın ki ise daha da kötü bir performansla 16
dolardan 8 dolara düşmüştü.
    Aradaki fark GCA'in başı derde girdiğinde 114 milyon dolarlık
banka borcu bulunmasıydı. Bunu biraz daha ileride açıklayacağım.
Şirketin elinde sadece 3 milyon dolar nakit vardı en büyük mal
varlığı 73 milyon değerindeki üretilmiş malları idi- fakat elektronik
işinde herşey öylesine hızlı gelişir ki bir yıl 73 milyon dolar eden
mal ertesi yıl ancak 20 milyon dolara alıcı bulabilir. Şirket bu
malları acilen satışa çıkarsa kim bilir karşılığında kaç para
alabilecekti?
   Öte yandan Applied Materials'ın yalnızca 17 milyon dolar
borcu ve 36 milyon nakit parası vardı.
    Elektronik parçaları sektörü tekrar hareketlenmeye
başladığında Applied Materials hisseleri hemen 8 dolardan 36
dolara fırladı. Ama GCA çoktan iflas etmişti. Şirketlerden biri
hisse başına 10 sentten satılırken diğerinin hisseleri dört katına
çıktı. Aradaki fark borç unsurundan kaynaklanıyordu.
   Bir kriz halinde kazanan ve kaybeden tarafı belirleyen şey
sadece borcun miktarı değil, aynı zamanda borç şeklidir. Bir
banka borcu vardır, bir de uzun vadeli özel borçlar.
    Banka borçları (ki bunlar en kötü borç şeklidir GCA olayında
da görüldüğü gibi) talep edildiği an ödenilmek zorundadır. Bu
borçların bir bankadan alınmış olması gerekmez. Bir şirketten
diğerine kısa bir süre için bir ticari senet karşılığı verilmiş olabilir.
Önemli olan şey bu borçların çok kısa zamanda, hatta kimi zaman
talep edildikleri gün ödenmek zorunda oluşlarıdır. Bu da demektir
ki alacaklı taraf en ufak bir tehlike durumunda parasını geri
isteyebilir. Eğer borçlu borcunu ödeyemezse iflas eder. Alacaklılar
şirketin mallarına el koyar ve hissedarların eline de hiçbirşey
geçmez.
   Uzun vadeli borçlar (bunlar hissedarlar açısından en avantajlı

                                  198
borçlardır) durum ne kadar kötü olursa olsun, borçlu faizi
ödemeye devam ettiği sürece geri istenemezler. Ana para 15, 20
hatta 30 yıl sonra bile ödenebilir. Uzun vadeli borçlar genellikle
uzun vadeli şirket tahvili olarak toplanır. Şirket tahvilleri şirketlerin
mali durumuna göre kimi uzmanlar tarafından puanlandırılır, ama
ne olursa olsun tahvil sahipleri bankalar gibi borçların hemen geri
ödenmesini talep edemezler. Hatta kimi zaman faiz ödemeleri bile
ertelenebilir. Uzun vadeli borçlar şirketlerin mali krizleri
atlatmasına yardımcı olur. (Genellikle yıllık raporlar uzun vadeli
borçlarının bir dökümünü, ödenmekte olan faiz oranını ve borcun
vadesini dip not olarak bildirir.)
   Ben Chyrsler gibi yeniden canlanan şirketleri araştırırken borç
miktarı ve yapısına özellikle dikkat ederim. Chrysler'in borç
sorunu olduğunu herkes biliyordu. Ünlü kefalet anlaşması uyarınca
hükümet Chrysler'a bazı hisse opsiyonları karşılığında 1,4 milyar
dolar kredi vermişti. Daha sonra hükümet bu opsiyonları satarak
oldukça yüksek kar etti ama kredinin verildiği anda bunu
kestirebilmek zordu. Ancak bu kredinin Chrysler'a manevra alanı
verdiğini görmek zor değildi.
   Ayrıca ben Chrysler'in elinde 1 milyar dolarlık nakit olduğunu
ve kısa süre önce tank imal eden kuruluşunu 336 milyon dolar
karşılığında General Dynamics'e sattığını biliyordum. Doğru, o
günlerde Chrysler biraz zarar etmekteydi, ancak şirketin elindeki
nakit para ve aldığı hükümet kredisi kuruluşun en az bir iki yıl
daha ayakta kalacağını gösteriyordu.
   Benim gibi otomobil sanayiinin yeniden canlanacağına ve
Chrysler'in kendini geliştirerek düşük maliyetli üreticiler arasına
katıldığına inananlar Chrysler'in kurtulacağına emindi. îşler
gazetelerin yazdığı kadar riskli değildi.
    Borç yapısı sayesinde tarihe karışmaktan kurtulan bir diğer
şirket de Micron Technology'dir - Fidelity'nin de bu işte büyük
payı olmuştur. Bu şirket Idaho'da kurulup geliştikten sonra
bilgisayar hafıza çip piyasasındaki durgunluk ve Japonların DRAM
ciplerini A . B . D . pazarına "dökmesi" nedeniyle krize girdi ve son

                                  199
nefesini vermek üzereyken bize geldi. Micron, Japon firmayı
mahkemeye vererek bu ciplerin Micron'un ürettiğinden daha
düşük bir fiyata üretilemeyeceğini, bu nedenle Japonların zararına
satış yaparak haksız rekabet uyguladıklarını söyledi. Sonunda da
davayı kazandı.
    Bu arada Texas Industries ve Micron dışındaki bütün yerli üreti­
ciler piyasadan çekilmişti. Micron ağır bir banka borcu altında
ezilmekteydi ve hisse fiyatı 40 dolardan 4 dolara düşmüştü. Son
umudu piyasaya sonradan hisseye dönüştürülebilen bir teminatsız
tahvil sürmekti. Böylece şirket banka borcunu ödeyerek kısa
vadede mali sorunlarından kurtulabilecekti, çünkü bu tahvillerin
vadesi ancak birkaç yıl sonra doluyordu.Bu tahvillerin büyük bir
kısmını Fidelity satın aldı. Hafıza cipi piyasası yeniden canlanınca
Micron kar etmeye başladı, hissenin değeri 4 dolardan 24 dolara
çıktı ve Fidelity bu işten yüksek kazanç sağladı.
     Temettüler
   "Bana zevk veren tek şey nedir biliyor musunuz? Temettü
almak."
   - John D. Rockefeller, 1901
   Fazladan gelir peşinde olan yatırımcılar temettü ödeyen
hisseleri ödemeyenlere tercih ederler. Bu gayet doğal birşey.
Posta kutusundan çıkan çekler her zaman için yararlıdır, John D.
Rockefeller için bile. Ama asıl konu temettülerin şirketlerin
değerini ve hisse fiyatlarını zaman içinde nasıl etkilediğidir.
   Şirket yöneticileri ile hissedarlar arasında temettüler yüzünden
çıkan anlaşmazlıklar tıpkı anne baba ile çocuklar arasındaki miras
anlaşmazlıklarına benzer. Çocuklar parayı hemen almak isterler,
aileleri ise çocukların iyiliği için parayı kontrol altında
bulundurmayı tercih ederler.
   Temettü ödeyen şirketlerin lehine söylenebilecek en önemli şey
bu şirketlerin ellerindeki parayı gereksiz bir takım yan kuruluş
alımlarında kullanmayacakları garantisinin bulunmasıdır. Bu olaya


                                200
ben o kadar sık tanık oldum ki neredeyse Pennzoil
yöneticilerinden Hugh Liedtke'nin öne sürdüğü mesane teorisine
inanacağım geliyor: kasada nakit arttıkça tuvalete gidip bunu
boşaltma ihtiyacı da artıyor. Liedtke'nin ilk başarısı küçük bir
petrol şirketi olan Pennzoil'i korkulan bir rakip haline getirmekti.
İkinci başarısı ise Texaco'ya karşı açılan davayı beklenmedik bir
biçimde Pennzoil'in kazanmasını sağlayarak şirkete 3 milyar dolar
kazandırmak oldu.
    (1960'ların sonuna Mesane Yılları dense yeridir. Bugün bile
şirket yöneticilerinde elde edilen karı gereksiz alımlara yatırma
eğilimi görülmektedir, ama buna yirmi yıl öncesine oranla daha az
rastlanıyor.)
   Temettü ödeyen hisselerin bir diğer avantajı da temettünün
hisse fiyatının düşmesini önlemesidir. 1987 borsa krizinde yüksek
temettü ödeyen şirketlerin hisseleri temettüsüz hisselerden daha
yüksek performans gösterdiler ve ancak borsa ortalamasının yarısı
kadar değer yitirdiler. Ben bu yüzden portföyümde az sayıda da
olsa orta, hatta yavaş tempolu şirketlerin hisselerinden
bulundurmaya çalışırım. Bir hissenin fiyatı 20 dolarsa 2 dolarlık
bir temettü yüzde 10 kar anlamına gelir, ama bu hissenin değeri
10 dolara düşerse kar oranı aniden yüzde 20'ye çıkar. Yatırımcılar
bu oranın değişmeyeceğine emin olurlarsa bir hisseyi sadece kar
payı için satın alabilirler. Bu da hisse fiyatına bir taban
belirleyecektir. Köklü ve ağır tempoyla büyüyen şirketlerin
hisseleri temettülerini sürekli olarak ödedikleri ve düzenli
aralıklarla arttırdıkları için kriz anlarında büyük ilgi görürler.

   Öte yandan temettü ödemeyen küçük şirketler bu sayede daha
hızlı büyüme gösterebilirler. Ellerindeki parayı işlerini geliştirmekte
kullanırlar. Zaten şirketlerin hisse senedi ihraç etmelerinin asıl
nedeni bankadan borç almak zorunda kalmadan işlerini
büyütmelerini sağlayacak kadar para toplamaktır. Ben dinamik,
hızlı büyüyen bir şirketi her zaman için uyuşuk, eski ama temettü
ödeyen bir kuruluşa tercih ederim.
   Elektrik ve telefon şirketleri temettü ödeyen kuruluşların

                                 201
başında gelir. Yavaş büyüme dönemlerinde yeni tesisler
kurmalarına ya da aletler almalarına gerek yoktur, bu yüzden
ellerinde nakit para birikir. Hızlı büyüme dönemlerinde ise bu
temettüler tesislerin inşaası için gerekli olan büyük miktardaki
sermayeyi sağlamak için bir yem olarak kullanılır.
    Consolidated Edison Kanada'dan elektrik alabileceğini
keşfettikten sonra ne diye yeni jenaratörler kurmak için planlama,
inşaat ve onay parası versin? Bugün masraflarını minimuma
indirgediği için Con Ed milyonlarca dolarlık nakit paranın üzerinde
oturuyor. Bu parayı hisselerini geri almakta ve temettü oranını
arttırmakta kullanmayı tercih ediyor.
   Three Mile Adası olayının izlerini silmeyi başaran General
Public Utilities bugün Con Ed'in on yıl önceki durumuna ulaşmış
bulunuyor (tablo 14 bakınız). Bu kuruluş da şimdi hisselerini geri
alarak temettülerini arttırmaya başladı.
   T e m e t t ü l e r Ö d e n i y o r mu?
   Eğer bir hisse senedini sırf temettüsü için alacaksanız kuruluşun
bu temettüyü ekonomik durgunluk ya da kriz anlarında ödeyeyip
ödeyemeyeceğini iyice araştırın, örneğin eski adı Industrial
National Bank olan Fleet-Norstar temettülerini 1791'den bu yana
kesintisiz olarak ödemiştir.Eğer ağır tempolu bir şirket
temettülerini ödemeyi durdurursa zor bir durumla karşı karşıya
kalabilirsiniz: hem temettüler elden gider, hem de hisse fiyatının
artması düşük bir olasılıktır.
    20 ya da 30 yıldır düzenli olarak temettülerini arttıran şirketler
sizin için en uygun kuruluşlardır. Kellogg ya da Ralston Purina son
üç savaş ve sekiz durgunluk döneminde temettüleri kesmeyi
bırakın, oranlarını bile düşürmemişlerdir, o yüzden temettülere
inanıyorsanız dikkatinizi bu tip kuruluşlara yöneltmenizi tavsiye
ederim. Southmark gibi ağır borç yükü altında olan şirketler
hemen hemen hiç borcu bulunmayan Bristol-Myers'in verdiği
güvenceyi size veremez. (Nitekim Southmark gayrı menkul
işletmelerinden zarar edince hisse fiyatı 11 dolardan 3 dolara


                                       202
düştü ve şirket temettülerin ödenmesini durdurdu.) Döngüsel
şirketlerin temettülerine de her zaman güven olmaz: Ford
1982'de temettü ödemedi ve hisse fiyatı hisse başına 4 doların
altına düştü (hisse artırımına gidildikten sonra) - bu, kuruluşun 25
yıldır indiği en düşük noktaydı. Ama bugün Ford elindeki nakit
parayı kaybetmediği sürece temettüler için endişelenmeye gerek
yok.
   Defter Değeri
    Son günlerde defter değeri oldukça fazla dikkat çekiyor - bunun
başlıca nedeni de bu sayıyı bulmanın çok kolay oluşu. Defter
değeri bütün halka açık yayınlarda açıklanıyor. Yaygın bilgisayar
programları anında kaç hissenin bildirilen defter değerinin altında
satıldığını göstermekte. Yatırımcılar bu hisseleri alırken defter
değeri 20 dolarken 10 dolardan satılan hisseleri yarı fiyatına
aldıklarını düşünüyorlar.
   Oysa defter değeri genellikle şirketin asıl değerini göstermez.
Hatta gerçeği büyük ölçüde saptırdığı bile söylenebilir. Penn
Central iflas ettiğinde defter değeri hisse başına 60 doların
üzerindeydi.
    1976'nın sonunda Alan Wood Steel'in defter değeri 32 milyon
dolar, ya da hisse başına 40 dolardı. Buna karşın şirket altı ay
sonra iflas istemiyle mahkemeye başvurdu. Sorun yeni çelik
tesisinden kaynaklanıyordu. Bu tesisin değeri kağıt üzerinde 30
milyon dolardı, ama yanlış planlama ve işletme hataları yüzünden
kullanılamıyordu. Borçların bir kısmını ödeyebilmek için tesisin bir
bölümü 5 milyon dolar karşılığında Lukens Corp.'a satıldı, geri
kalan kısmı ise hurda olarak elden çıkarıldı.
   Bir dokuma fabrikasının deposu kimsenin istemediği
metrelerce kumaşla dolu olabilir ve defter üzerinde bu kumaşın
değeri metre başına 4 dolar olarak görünebilir. Bu durumda
kumaşın metresi 10 sentten satılma olasılığı büyüktür. Burada yeni
bir kuralla karşılaşıyoruz: Bir ürünün bitmiş haline yaklaştıkça bu
ürünün satış fiyatını kestirebilmek zorlaşır.

                                203
 Pamuğun balyasının kaça satıldığını herkes bilir ama pamuklu
kumaştan turuncu bir gömleğin fiyatını tahmin edebilmek zordur.
Bir metal külçesinin kaça satıldığı ortadadır, ama ayaklı lamba
olarak bu metal kaç para eder, kim bilir.
  Dünyanın en başarılı yatırımcılarından biri olan VVarren Buffett

                              204
bakın bir kaç yıl önce ilk alımlarından biri olan New Bedford
dokuma fabrikasını kapatmaya kalkışınca başına neler geldi.
Yönetim 866.000 dolarlık defter değerine sahip olan dokuma
makinelerini satarak bir miktar para kazanmayı tasarlıyordu. Oysa
açık arttırmada birkaç yıl önce tanesi 5.000 dolara alınan
makineler 26'şar dolardan satıldı. Bu, makinelerin nakliye
masrafını bile kapatamadı. Defter değeri 866.000 dolar olan bir
mal gerçekte ancak 163.000 dolar nakit getirebilmişti.
    Eğer Buffett'in şirketi Berkshire Hathaway sadece tekstil işi ile
uğraşıyor olsa idi bu, defter şaşkınlarını tuzağa düşüren tipik bir
durum olabilirdi. "Şu bilançoya bak Harry. Makinelerin değeri
hisse başına 5 dolar ediyor, halbuki hissenin değeri 2 dolar. Bu
fırsatı kaçırmayalım." Oysa makineler en yakın hurdacıyı
boylayınca hissenin değeri 20 sente düşer ve de aranan fırsat
ortadan yok olur.
   Bilançonun sol yanında bulunan ve değerleri gerçek
değerlerinin üzerinde gösterilen mal varlıkları tam anlamıyla göz
boyarlar, çünkü buna kanan yatırımcılar sağ taraftaki borçları
göremez olur. Diyelim ki bir şirketin 400 milyon dolarlık mal
varlığı, 300 milyon dolar da borcu var, bu da artı 100 milyonluk
bir defter değeri demektir. Ama bu mal varlıkları iflas durumunda
yalnızca 200 milyon dolardan satılabilirse o zaman gerçek defter
değeri eksi 100 milyon dolara iner. Şirket beş para bile etmez.

   İşte New York Menkul Değerler Borsası'na kayıtlı, Florida'da
arazi alım satım işiyle uğraşan Radice firmasının hisselerini
alanların başına gelen felaketin nedeni de buydu. Şirketin toplam
mal varlıkları hisse başına 50 dolar görünüyordu, oysa hissenin
borsa değeri sadece 10 dolardı. Ama Radice'in görünen mal
varlıkları aslında bir yanlış anlama sonucu bu denli yüksekti. Bazı
emlak muhasebe kanunlarına göre bir borca ait faiz ilgili proje
tamamlanıp satılana kadar kazanç olarak sayılıyordu.
   Proje başarılı olsaydı ortada sorun da kalmayacaktı. Radice
elindeki projelerin bazıları için alıcı bulamadı ve alacaklılar
(bankalar) paralarını geri istediler. Şirketin yüklü miktarda borcu

                                205
vardı ve bankalar paralarını çekince bilançonun sol tarafındaki mal
varlıkları ortadan kayboldu, ama sağ taraftaki borçlar hala yerinde
duruyordu. Hisse fiyatı 75 sente indi. Şirketin gerçek değeri eksi 7
dolara düştüğüne göre buna şaşırmamak gerekiyor. Ben
şaşırmadım. Üstelik Magellan şirketin önemli hissedarlarından
biriydi.
    Bir hisseyi defter değerine bakarak satın alacaksanız bu değerin
gerçekte neyi ifade ettiğini iyice araştırın, örneğin Penn Central
bilançosunda dağların içine oyulan tüneller ve eski tren vagonları
mal varlığı olarak sayılmıştı.
   Gizli Mal Varlıkları
   Defter değeri bir şirketin gerçek değerini abarttığı gibi
gereğinden düşük de gösterebilir. Daha önce de gördüğümüz gibi
bazı şirketlerin gizli mal varlıkları olabilir.
   Toprak, kereste, petrol ya da maden gibi doğal kaynaklara
sahip şirketler bunları defterlerine tam değerleri ile geçirmezler,
örneğin 1987'de değerli metaller üreten Handy and Harman
kuruluşunun defter değeri hisse başına 7,83 dolardı. Bunun içinde
zengin altın, gümüş ve platin rezervleri de yer alıyordu. Fakat
defter değeri Handy and Harman'in bu metaller için ödediği fiyata
göre hesaplanıyordu, oysa kuruluş metalleri 30 yıl önce almış
olabilirdi. Bugünün fiyatları ile (Gümüşün onsu 6,40 dolar, altının
onsu ise 415 dolardır) bu metallerin değeri hisse başına 19
dolardır.
   Handy and Harman hisselerinin 17 dolara satıldığı ve yalnızca
metallerin değerinin 19 dolar olduğu düşünülürse bu hisseleri
almak karlı bir yatırım olmaz mı? Dostumuz Buffett de aynen öyle
düşünmüş olacak. Birkaç yıldır elinde önemli sayıda Handy and
Harman hissesi tutuyor, ancak hissenin fiyatı uzun süredir
yerinden oynamadı, kuruluşun kazancı pek dengeli sayılmaz,
çeşitlenme politikası da işe yaramıyor. (Bu çeşitlenme
politikalarından daha önce de söz ettiğimizi hatırlayacaksınız.)
   Kısa bir süre önce Buffett'in elindeki hisseleri satacağı

                                206
duyuruldu, öyle görünüyor ki Handy and Harman bütün mal
varlığı potansiyeline karşın Buffett'in yaptığı tek kötü yatırım olma
yolunda. Ancak altın ve gümüş fiyatları aniden fırlarsa hissenin
fiyatı da artacaktır.
   Altın ve gümüşün dışında çeşit çeşit gizli mal varlığı vardır.
Coca-Cola ya da Robitussin gibi markalar defterlere yansımayan
bir değer taşırlar. Patentli ilaçlar, kablolu televizyon şirketleri,
televizyon ve radyo istasyonları da öyle. Bütün bunlar ilk
masraflarını çıkardıktan sonra bilançonun mal varlıkları
bölümünden silinirler.
   Emlak alanında büyük bir gizli mal varlığına sahip olan Pebble
Beach'den daha önce söz etmiştim. Bu fırsatı kaçırdığıma hala
yanarım. Ama gayrı menkul alanı bu tip fırsatlarla doludur;
demiryolları bunun en iyi örneği olarak gösterilebilir. Burlington
Northern, Union Pacific ve Santa Fe Southern Pacific dev
arazilere sahiptir ve bunların değeri defterlere çok küçük miktarlar
olarak işlenmiştir.
    Santa Fe Southern Pacific California'nın 50 milyon hektarı
bulan topraklarının 700.000 hektarını elinde tutmaktadır. Böylece
eyaletin en büyük özel toprak sahibidir. Bu kuruluşun ülke çapında
ondört eyalette 1,5 miyon hektar arazisi vardır. Bu da Rhode
Island eyaletinin toplam alanının dört katı eder. Bir diğer örnek de
A . B . D . ' n i n güneydoğusunda bulunan CSX demiryolu şirketidir.
1988 yılında CSX Florida eyaletine 80 millik bir demir yolu hattı
sattı. Bu arazinin defter değeri neredeyse sıfırdı, demiryolu
hattının değeri ise 11 milyon dolardı. Yapılan anlaşma uyarınca
CSX trafiğin yolun olmadığı saatlerde yük taşımak için
demiryolunu kullanabilecekti, böylece şirketin buradan elde ettiği
gelir zarar görmemiş oluyordu. Ayrıca satış anlaşması şirkete vergi
kesintilerinden sonra net 264 milyon dolar getirdi. Bir taşla iki kuş
vurmak buna denir her halde.

   Kimi zaman bir petrol şirketi ya da rafinerinin bulduğu petrolü
kırk yıl yerden çıkarmadığı görülür. Kayıtlara geçen değer de bu
petrolün ilk alındığı günlerden, yani Roosevelt'in başkanlık

                                207
döneminden kalmadır. Petrol tek başına bütün hisselerin
toplamından daha değerli olabilir. Rafineriyi yıkıp bütün işçileri
kovduktan sonra petrolü çıkararak kırkbeş dakika içinde bütün
hisse sahipleri zengin edilebilir. Petrol satmak sorun değildir.
Petrol satmak elbise satmaya benzemez - petrolün modası yıldan
yıla değişmez, rengi ister fuşya olsun ister patlıcan moru her
zaman müşterisi vardır.
    Birkaç yıl önce Boston'daki Channel 5 televizyon istasyonu
450 milyon dolara satıldı - bu o zamanki piyasa fiyatı idi. Ancak
istasyon ilk kurulduğu dönemde lisans almak için 25.000 dolar,
kule kurmak için 1 milyon dolar, stüdyo için de 1 ya da 2 milyon
dolar ödemiş olmalı. Bütün istasyonun kağıt üzerindeki değeri 2,5
m i l y o n dolardı ve 2,5 milyon dolarlık da amortisman
görünüyordu. Yani defter değeri satış fiyatının 300 kat altındaydı.
   İstasyon el değiştirdikten sonra yeni defter değeri 450 milyon
dolarlık satış fiyatına göre hesaplandı, böylece gerçek fiyatla defter
değeri arasında bir denge kurulmuş oldu. Eğer defter üzerindeki
değeri 2,5 milyon dolar olan bir televizyon istasyonuna 450
milyon dolar fiyat ödenirse aradaki 447,5 milyon dolarlık farka
"iyi niyet" farkı denir. Bu iyi niyet yeni defterlere mal varlıkları
arasında geçirilir ve zamanla amortismanla birlikte silinir. Bu da
yeni bir gizli mal varlığı potansiyeli doğuracaktır.
    1960'larda bir çok şirket ellerindeki malların değerini gerçeğin
üzerinde göstermeye başladıktan sonra "iyi niyet" için geçerli olan
muhasebe yöntemleri değiştirildi. Şimdi ise mal varlıkları genellikle
gerçek değerlerinin altında gösteriliyor, örneğin Coca-Cola'nın
şişeleme operasyonları için kurduğu Coca-Cola Enterprises
kuruluşu defterlerinde 2,7 milyar dolar değerinde "iyi niyet"
taşıyor. Bu 2,7 milyar dolar tesislerin, demirbaş eşya ve araç
gereçlerin maliyeti çıkarıldıktan sonra fabrika için ödenen parayı
gösteriyor.
   Bugünkü muhasebecilik yasaları uyarınca Coca-Cola bu "iyi
niyeti" önümüzdeki kırk yıl içinde sıfıra indirgemek zorunda. Oysa
gerçekte işletmenin değeri her yıl artmaktadır. Bu iyi niyeti

                                 208
ödemekle Coca-Cola Enterprises kendi kazancını cezalandırmış
oluyor. 1987 yılında şirket hisse başına 63 sent kazanç gösterdi,
fakat aslında iyi niyet borcu için ödediği 50 sent de kazançları
arasındaydı. Yani aslında Coca-Cola Enterprises kağıt üzerinde
göründüğünden çok daha iyi durumda ve gizli mal varlıkları her
geçen gün artıyor.
   Kimsenin onyedi yıl boyunca üretmeyi başaramadığı bir ilacın
patentini elde tutmak da bir çeşit gizli mal varlığıdır. Üstelik bu
ürün biraz daha geliştirilebilirse patent bir onyedi yıl daha
uzatılabilir. K i m i zaman defterlerde bu patentlerin değeri sıfır
olarak görünmektedir. Monsanto, Searle'i satın alınca
NutraSvveet'i de ele geçirmiş oldu. NutraSweet'in patenti dört yıl
sonra sona erecek, ancak ilaç yine de değerinden birşey
yitirmeyecektir. Bu arada Monsanto patentin değerini
kazançlarından düşmeye devam ediyor. Dört yıl sonra NutraSvveet
Monsanto bilançosunda sıfır değerinde görünecek.
   Coca-Cola Enterprises'in durumunda olduğu gibi Monsanto
bazı bedelleri kazancından çıkarınca şirketin gerçek kazançları
daha düşük görünecektir. Eğer şirket hisse başına 10 dolar kar
ediyorsa ama bunun 2 dolarını NutraSweet gibi bazı ürünleri
ödemekte kullanıyorsa bu ödeme sona erdiğinde kazançlar hisse
başına 2 dolar artış gösterecektir.
   Ayrıca Monsanto yaptığı araştırma ve geliştirme çalışmalarının
masraflarını da zarar olarak göstermektedir. Demek ki bir gün bu
çalışmalar sona erip yeni ürünler piyasaya çıkınca kazançlar
aniden patlayacak. Eğer bunu önceden görebilirseniz büyük bir
avantaja sahipsiniz demektir.
   Tümüyle ya da kısmen büyük bir ana şirkete bağlı olan yan
kuruluşların da gizli mal varlıkları olabilir. Ford'dan daha önce söz
etmiştik. Bu şirketlerden biri de Allegis adını taşıdığı kısa dönemde
bugün United Airlines'ın ana kuruluşu olan UAL'dir. Bu şirketi
keşfeden Fidelity'nin havayolları analisti Brad Lewis'tir. U A L ' a
dahil kuruluşlardan Hilton International'in değeri 1 milyar dolar,
(daha sonra başında Ford'un bulunduğu bir ortaklığa satılan) Hertz

                                209
Rent A Car 1,3 milyar dolar, VVestin Hotels 1,4 milyar dolar ve
seyahat rezervasyon sistemi 1 milyar dolar değerindeydi. Borç ve
vergiler düşüldükten sonra bu mal varlıkları U A L hisselerinden
daha fazla değer taşıyorlardı. Yani yatırımcılar dünyanın en büyük
hava yollarını bedavaya almış oluyordu. Fidelity erken
davranmasını bildi ve bu hisselerden yüzde ikiyüz kar etti.
   Bir şirket bir diğer kuruluşun hisselerine sahipse bu hisseler
gizli mal varlığı konumundadır, örneğin Raymond Industries
Teleco Oilfield Services'in hisselerini elinde bulundurmaktaydı.
Her iki şirkete de yakın yatırımcılar Raymond hisselerinin 12
dolara satıldığını, oysa Teleco'nun hisse başına 18 dolar
değerinde olduğunu biliyorlardı. Raymond satın alarak aslında
Teleco'yu eksi 6 dolara satın almış oluyordunuz. Gerekli
araştırmayı yapan yatırımcılar Raymond hisselerinden satın alarak
Teleco'yu eksi 6 dolara satın aldılar, Teleco satın almayan
yatırımcılar ise Raymond hisselerine 18 dolar ödediler. Bu tür
olaylar sık sık görülmektedir.

    Son birkaç yıldır DuPont hisseleri ile ilgileniyorsanız Seagram
hisselerinden almak daha karlıdır, çünkü Seagram, DuPont
hisselerinin yaklaşık yüzde 25'ine sahiptir. Yine aynı şekilde Beard
Oil (bugünkü adıyla Beard Company) hisseleri 8 dolardan
satılmaktayken her hissede USPCI şirketinin 12 dolar payı vardı.
Bu işlem sayesinde Beard ve bütün petrol kuyuları ve donanımları
size eksi 4 dolara mal oluyordu.
   Bazen bir hisseyi satın almadan önce kuruluşun sahibinin
yabancı olup olmadığını araştırmanın yararı vardır. Bunu
öğrenmenin pek kolay olmadığını ben de kabul ediyorum, ama
Avrupa şirketleri ile ilişkiniz varsa akla hayale gelmedik bazı
bilgiler elde edebilirsiniz. Avrupa şirketleri genellikle fazla iyi
araştırılmazlar, hatta bazen hiç analiz edilmemiş olanlarına da
rastlanabilir. Ben bunu İsveç'e yaptığım bir iş gezisinde anladım.
Volvo ve benzeri dev İsveç firmalarının başında tek bir yönetici
vardı ve bu kişinin bir bilgisayarı bile yoktu.
   Esselte Business Systems A.B.D.'de halka açıldığında ben

                                210
temel verileri gözden geçirmiş ve bunları olumlu bulunca hisseleri
satın almıştım. Fidelity Uluslararası Yatırım Fonu'nun başında
bulunan George Noble İsveç'teki ana şirketi ziyaret etmemi salık
verdi. İşte bu gezi sırasında ben ana şirketin A.B.D.'deki yan
kuruluşundan daha ucuza satın alınabilineceğini, ayrıca karlı bir
emlak işletmesi de dahil olmak üzere çeşitli ek şirketlerin de aynı
hisseye dahil olduğunu öğrendim. A.B.D.'deki kuruluşun hissesi
çok az oranda artış gösterirken ana şirketin hissesi iki yıl içinde
değerinin iki katına çıktı.
    Food Line Supermarkets'i yakından izlediyseniz Belçikalı Del
Haize firmasının hissenin yüzde 25'ine sahip olduğunu ve Food
Lion'ın yan kuruluşlarının bile Del Haize hisselerinin değerinden
daha fazla olduğunu öğrenmişsinizdir. Yani Del Haize hisseleri
satın alırken son derece değerli kimi Avrupa işletmelerini bedava
almış oluyordunuz. Ben Magellan adına Avrupa'daki hisselerden
satın almıştım. Bu hisselerin değeri 30 dolardan 120 dolara çıktı,
oysa Food Lion'ın getirdiği kar yüzde 50'de kaldı.
   A.B.D.'de bugün çeşitli telefon şirketlerinin hisselerini alırken
unutmayın ki selüler telefon kuruluşları da bu hisselere dahildir. Bu
selüler telefon işletmeleri farklı bölgelere lisans vermektedirler.
Ayırdıkları her bölgeye de iki lisans düşer. Bu lisanslardan biri bir
çekiliş sonucunda bir talihliye verilmekte, daha doğrusu satılmakta,
diğeri ise yöresel telefon şirketine ücretsiz verilmektedir. Buna
dikkat eden yatırımcılar bunun telefon şirketi açısından gizli bir
mal varlığı olduğunu anlayabilirler. Ben bu satırları yazarken
California'daki Pacific Telesis hisseleri hisse başına 29 dolardan
satılmaktadır ve bu fiyatın 9 doları selüler telefon işinden
gelmektedir. Yine 35 dolarlık Contel hisselerinin 15 doları selüler
telefon kuruluşlarından kaynaklanmaktadır.
   Bu hisselerin fiyat/kazanç oranı 10'un altındadır ve yüzde
6'nın üzerinde temettü dağıtmaktadırlar. Selüler telefon
kuruluşlarının payını çıkardığımızda fiyat/kazanç oranının
göründüğünden daha da iyi olduğunu buluruz. Bu büyük telefon
şirketleri size yatırımınızın on katı kar sağlayamazlar, ama

                                211
verdikleri temettü oldukça yüksektir ve herşey yolunda giderse
yüzde 30 - yüzde 50 oranında bir kar bile elde edebilirsiniz.
    Son olarak da, iflasın eşiğinden dönüp yeniden canlanan
şirketlere verilen vergi muafiyeti de gizli bir mal varlığı olarak
kabul edilebilir. Daha önce yüksek vergi ödediği için Penn Central
iflastan dönüp yeni bazı işletmeler satın aldığında bunlardan gelen
milyonlarca dolar kar için vergi ödemek zorunda kalmamıştı. O
yıllarda kurumlar vergisi yüzde 50 idi, yani Penn Central yeni bir
kuruluş alıp vergiden muaf tutulduğu için bir günde kazancını ikiye
katlayabilirdi. Penn Central'ın yeniden canlanması sonucunda
1979'da 5 dolar olan hisselerinin fiyatı 1985'te 29 dolara çıktı.
   Bethlehem Steel'in geçmişte ettiği zararlardan dolayı 1 milyar
dolarlık bir vergi muafiyeti var. Bu da şirket ayakta kalabildiği
sürece kendisi için çok büyük bir avantaj olacaktır. Bethlehem'in
gelecekte A.B.D.'de sağlayacağı kazançların 1 milyar doları
vergiden muaf tutulacaktır.
   Nakit Akışı
   Nakit akışı bir kuruluşun verdiği hizmetler karşılığında aldığı
paradır. Bütün kuruluşlar nakit para kazanır, ama kimi şirketler bu
paraya kavuşmak için belli harcamalar yapmak zorundadır. İşte
Philip Morris'i son derece güvenilir bir yatırım yapan, çelik
firmalarını ise dengesiz kılan faktör budur.
   Diyelim ki Pig Iron, Inc. elindeki bütün demiri satarak 100
milyon dolar kazandı. Buraya kadar herşey iyi. Öte yandan Pig
Iron, Inc. ocaklarının bakımını yaptırmak için 80 milyon dolar
ödemek zorunda. Bu kötü. Ama Pig Iron, Inc. ocaklarının
bakımını her yıl yaptırmazsa işlerini daha modern ve etkin çalışan
rakiplerine kaptırabilir. Para kazanmak için para harcayan
kuruluşlar yatırımcılara fazla kar sağlayamazlar.
   Philip Morris'in böyle bir sorunu yok, Pep Boys'un ya da
McDonald's'ın da. Bu nedenle ben daha çok para kazanmak için
sürekli harcama yapmak zorunda kalmayan kuruluşlara yatırım
yapmayı severim. Gelen nakit akışı giden nakit akışını karşılamak

                               212
zorunda olmamalı. Philip Morris'in kar etmesi Pig Iron, Inc.'in kar
etmesinden daha kolaydır.
   Bir çok yatırımcı nakit akışı ile ilgili verileri hisseleri
değerlendirmekte kullanır. Örneğin değeri 20 dolar olan ve, yıllık
nakit akışı hisse başına 2 dolar olan bir hissenin 10'a 1'lik bir
oranı vardır, bu da standart sayılabilir. Bu oran uzun vadeli yatırım
olarak düşünülen hisselerden beklenebilecek yıllık yüzde onluk kar
oranına uygundur. Hisse başına 4 dolar nakit akışı olan 20 dolar
değerinde bir hissenin getireceği kar yüzde 20'dir. Bu da son
derece başarılı bir yatırım demektir. Ve eğer hisse başına
süreklilO dolar nakit akışı olan 20 dolarlık bir hisse bulursanız ben
hiç durmayın, evinizi satıp bütün paranızı bu hisseye yatırın derim.
   Bu hesapların içine fazla girmeye gerek yok. Ama eğer size bir
hisse önerilirken nakit akışının iyi olduğundan söz ediliyorsa
sözkonusu akışın normal harcamalar çıktıktan sonra elde kalan
nakite ait olmasına dikkat edin. Bu para tümüyle kuruluşa ait ve
hiç bir harcamayı karşılamak zorunda olmayan paradır. Pig Iron,
Inc.'in gerçek nakit akışı Philip Morris'in nakit akışından çok daha
düşük olacaktır.
   Bazı kuruluşlar, kazançları fazla yüksek olmasa da nakit akışı
yüzünden gayet iyi birer yatırım sayılabilirler. Bunlar genellikle
ellerindeki tesis ve araçları yenilemeye uzun süre gerek
duymayacak olan kuruluşlardır. Şirket bir yandan amortisman
vergiden muaf olduğu için vergiden tasarruf edecek, öte yandan
da tesisler henüz yeni olduğundan bunları modernize etmek için
para harcamak zorunda kalmayacaktır.
    Coastal Corporation nakit akışının avantajlarına iyi bir örnek
oluşturuyor. Bütün ölçümler şirketin hisse başına 20 dolarlık bir
fiyatı hakettiğini gösteriyordu. Kazançlar hisse başına 2,5 dolardı,
böylece fiyat/kazanç oranı 8 oluyordu, bu da o günlerde benzin
üreten ve aynı zamanda boru hatları döşeyen bir kuruluş için
standart sayılabilirdi. Ama her haliyle vasat görünen bu kuruluşun
arkasında son derece büyük bir fırsat gizliydi. Coastal, büyük bir
boru hattı şirketi olan American Natural Resources'ı satın almak

                                213
için 2,45 milyar dolar borç almıştı. Bu boru hattının en iyi tarafı
fazla bakım gerektirmemesiydi. Boru hatları genelde fazla dikkat
gerektirmezler ve öylece toprağın altında yatarlar. Belki arada
sırada bir kaç deliği yamamak gerekebilir ama hepsi bu. Bütün bu
süre içinde de boru hatları amortismana yazılır.
   Durgunluk içindeki benzin sanayiinde Coastal'ın hisse başına
10-11 dolarlık toplam nakit akışı vardı. Harcamalardan sonra bu
tutar 7 dolara düşüyordu. Defterlere bakılırsa bu şirketin on yıl
süreyle kar etmesi olanaksızdı, oysa hissedarlar yılda hisse başına
7 dolar kar ederek 20 dolarlık bir yatırım karşılığında on yılda 70
dolar kazanmış oldular. Bu kuruluş için nakit akışı büyük bir
kazanç potansiyeli oluşturuyordu.
    Yeni mal varlıkları peşinde koşan şirket yöneticileri için, artık
büyümesi durmuş ama nakit akışı yüksek ve işi geliştirme
sevdasında olmayan sahiplere ait eski kuruluşlar ideal
yatırımlardır, örneğin bu, elinde ömrü 12 yıl olan demiryolu
konteynerleri bulunan bir nakliye firması olabilir. Kuruluşun tek
amacı bu konteynerleri sonuna kadar kullanıp mümkün olduğunca
çok nakit elde etmektir belki. İlerideki yıllarda yönetim tesisleri
küçültüp konteynerleri amortismana yazarak nakit toplayabilir.
Böylece 10 milyon dolarlık bir işletmeden 40 milyon dolar
kazanılabilir. (İşler bilgisayar sektöründe böyle yürümez. Fiyatlar
öylesine büyük bir hızla düşer ki eldeki mallar değerlerini hemen
yitirirler.)

   M a l Mevcudu
   Yıllık raporlarda şirketin elindeki mal mevcudu ile ilgili ayrıntılı
bilgi bulunabilir. İster üretici olsun, ister perakende satıcı, bir
kuruluşun elinde fazla mal birikmesi iyiye işaret değildir. Mal
mevcudu satışlardan daha hızlı artıyorsa dikkatli olmak gerekir.
   Mal mevcudunun değerini hesaplamakta kullanılan iki
muhasebe yöntemi vardır, LIFO ve FIFO. Kulağa kaniş köpek ismi
gibi gelse de LIFO (last in first out) "son giren ilk çıkar" anlamına,
FIFO ise (first in first out) "ilk giren ilk çıkar" anlamına gelir. Eğer

                                 214
Hardy and Harman otuz yıl önce onsu 40 dolardan altın aldıysa,
ayrıca dün onsu 400 dolardan tekrar altın aldıysa, bu altını 450
dolara sattığında ne kadar kar etmiş olur? LIFO'ya göre bu 50
dolardır (450 eksi 400 dolar), FIFO'ya göre ise kar 410 dolardır
(450 eksi 40 dolar).
     Bu konudan daha ayrıntılı olarak söz etmeye gerek yok. Ama
i k i tane daha muhasebe yönteminden sözedilebilir: GIGO
(garbage in, garbage out) "çöp gelir, çöp çıkar" yöntemi ve FISH
(first in, stili here) "ilk giren hala burada" yöntemi. Ne yazık ki
birçok işletme bu iki yöntemi diğerlerinden daha sık kullanır.
   Hangi yöntem kullanılırsa kullanılsın bu yılın LIFO ya da FIFO
değeri geçen yılın LIFO ya da FIFO değeri ile karşılaştırılarak mal
mevcudunda artma ya da azalma olup olmadığı anlaşılabilir.
   Bir keresinde ziyarete gittiğim bir alüminyum fabrikasında o
kadar çok mal birikmişti ki binanın içi tavana kadar alüminyum
levhalarla doluydu. Üstelik işçilere ayırılan park yerinin büyük bir
bölümü de alüminyum deposuna çevirilmişti. Bir kuruluşun
yöneticileri artık ellerinde biriken mevcut malları koyacak yer
bulamıyorlarsa satışların pek iyi gitmediği rahatlıkla söylenebilir.
   Bir kuruluş satışlarının yüzde 10 arttığını söyleyerek övünebilir,
ama elde mevcut mal yüzde 30 oranında arttıysa durup bir
düşünmek gerekir: "Belki de bu mallarda indirim yapıp bir an
önce elden çıkarsalar iyi olur. Bu yıl ellerinde kalan malı seneye ya
da ondan sonraki sene nasıl satacaklar? Yeni ürünler eski
ürünlerle rekabet edecek ve mallar arttıkça bunları satmak için
yapmaları gereken indirim oranı da artacak, böylece kar
azalacak."
   Otomobil sanayiinde mal birikimi o kadar korkulacak bir şey
değildir, çünkü yeni arabalar her zaman için para eder ve satış
yapmak için fazla indirime gerek yoktur. 35.000 dolarlık bir
Jaguar asla 3.500 dolara düşmez. Ama modası geçen 3 0 0
dolarlık mor bir mini etek seneye 3 dolar bile etmeyebilir.
   Öte yandan eğer şirket bir durgunluk yaşıyorsa ve mevcut

                                215
mallar azalmaya başlamışsa bu iyiye işarettir.
   Amatör borsacıların mevcut mal konusunda bilgili olmaları
beklenemez ama belirli iş alanlarına yakın olan yatıınmcılar
buralarda elde mal birikmesinin ne demek olduğunu kolaylıkla
anlayabilirler. Beş yıl öncesinin tersine şirketler bugün
bilançolarını üç aylık raporlarında basmak zorundalar, böylece
mevcut mal düzenli olarak kontrol edilebilir.
   E m e k l i Sandıkları
Şirketler artık çalışanlarını hisse opsiyonları ve emeklilik sigortası
ile ödüllendirmeyi tercih ediyor. Bu da yatırımcıları doğrudan
ilgilendiren bazı sonuçlar doğurabilir. Şirketler yasal olarak emekli
sandığı kurmaya zorunlu değildir. Ancak kurulan sandıkların
uyması gereken bazı kurallar vardır. Emekli sandıkları tıpkı
tahviller gibi ödenme zorunluluğu taşıyan belgelerden oluşur.
(Kardan pay dağıtan sandıklar ise ancak kar olduğu zaman ödeme
yapmaya yükümlüdürler.)
   Bir şirket iflas ederek kapansa bile emekli sandığına para
yatırmaya devam etmek zorundadır. Ben yeniden canlanan
şirketlere yatırım yapmadan önce kuruluşun altından
kalkamayacağı kadar büyük bir emekli sandığı olup olmadığını
kontrol ederim, özellikle de emekli sandığına ait mal varlıkları
ödemeye yükümlü olduğu parayı karşılamaya yetiyor mu, diye
bakarım.
   USX emekli sandığının mal varlıkları 8,5 milyar dolar
değerinde, ödeme yükümlülüğü ise toplam 7,3 milyar dolar. Bu
durumda kaygılanmaya neden yok. Bethlehem Steel ise 2,3
milyar dolarlık emekli sandığı varlığına sahip, ama 3,8 milyar
dolarlık ödeme yapması gerekiyor, yani 1,5 milyar dolar açığı var.
Bethlehem Steel'in mali sorunları artarsa bu açık başına büyük
dertler açabilir. Bu durumda hisselere emekli sandığı ödenene
kadar normalin altında değer biçilecektir.
   Eskiden emekli sandıklarının durumunu öğrenmek olanaksız
gibi birşeydi, şimdi ise gerekli bütün bilgiler yıllık raporda

                                 216
açıklanıyor.
   Büyüme Hızı
    Wall Street'teki en büyük yanlış anlaşılmalardan biri "büyüme"
ile "yayılma"nın eş anlamlı sanılmasıdır. Bu yüzden insanlar Philip
Morris gibi hızla büyüyen şirketleri gözden kaçırırlar. Sanayinin
genel durumuna bakarak şirketin durumunu anlamak olanaksızdır
- A . B . D . ' d e sigara tüketimi her yıl yüzde i k i oranında
azalmaktadır. Gerçi yabancı piyasalar hala büyümeye devam
ediyorlar. Almanya'da dört kişiden biri Philip Morris'in ürettiği
Marlboro'ları içmekte. Philip Morris Japonya'ya her hafta uçaklar
dolusu Marlboro yolluyor. Ama Philip Morris'in bu denli başarılı
oluşu sadece dış satışlara bağlanamaz. Philip Morris masraflarını
kısarak ve fiyatlarını yükselterek kazancını arttırmayı başarabildi.
Önemli o|an tek büyüme hızı da budur: kazanç artışı.

    Philip Morris daha hızlı çalışan sigara sarma makineleri alarak
maliyetlerini düşürdü, ö t e yandan sigara fiyatları yıldan yıla
yükselmeye devam ediyor. Eğer şirketin harcamaları yüzde 4
artıyorsa fiyatları yüzde 6 oranında arttırabilir, böylece kar haddi
yüzde 2 yükselir. Bu oran size fazla görünmeyebilir ama eğer kar
haddi (Philip Morris'in olduğu gibi) yüzde lO ise, kar hadlerinde
yüzde 2'lik bir artış kazançlarda yüzde 20'lik bir artış getirecektir.
   Procter and Gamble tuvalet kağıdı üreterek elde ettiği karı
arttırmak için kağıdın dokusunu değiştirdi, daha fazla kat
ekleyerek daha yumuşak hale getirdi ve bu arada bir rulo tuvalet
kağıdını 500 parça kağıttan 350 parça kağıda indirdi. Sonra da
bu yeni kağıdı "daha emici" olduğu iddiasıyla piyasaya sürdü. Bu
son derece kurnazca ve etkili bir numaraydı.
   Eğer ilgilendiğiniz kuruluş fiyatlar artsa da insanların
vazgeçemeyeceği bir ürünün sahibiyse sırtınız yere gelmez. Böyle
ürünlerinin listesinin başında da sigara vardır.
  Fiyatlarını Philip Morris gibi arttırmaya kalkan eşya ya da besin
maddeleri üreticileri çok geçmeden iflas etmeye mahkumdurlar.
Fakat Philip Morris gittikçe zenginleşirken elindeki paraları nereye

                                 217
harcayacağını bilemiyor. Şirket her yıl demir ocaklarına para
yatırmak zorunda değil, yani para kazanmak için harcama
yapmasına gerek yok. Ayrıca harcamaların azalmasında en büyük
r o l ü oynayan şey de televizyonda sigara reklamlarının
yasaklanması! Bu arada Philip Morris mantıksız bir takım şirket
alımları da yaptı ama ortalıkta o kadar çok para var ki bu bile
şirkete zarar veremedi.
   Philip Morris önce Miller Brevving'i aldı ve vasat bir sonuç elde
etti. Aynı şey General Foods alımında da oldu. Seven-Up yine
hayal kırıklığı getirdi ama Philip Morris hisseleri bundan da zarar
görmedi. 30 Ekim 1988'de Philip Morris hazır besin ürünleri
kuruluşu Kraft'ı 13 milyar dolara satın alacağını duyurdu. Bu
alımın bedeli (ödenen fiyat Kraft'ın 1988 kazancından yirmi kat
daha fazlaydı) Philip Morris'in hisse fiyatını yalnızca yüzde 5
oranında düşürdü. Şirketin nakit akışı o kadar yüksekti ki bu
alımın getirdiği borcu beş yıl içinde tümüyle ödeyebilecekti. Ancak
bu arada sigara yüzünden hayatını kaybeden kişilerin ailelerinin
açtığı tazminat davaları yüzünden bu biraz gecikebilir. Bu
kuruluşun kazançları kırk yıldır düzenli olarak artmaktadır ve
yatırımcıların gözünü korkutan davalar ve sigara aleyhtarı
kampanyalar olmasa fiyat/kazanç oranı 15'e bile çıkabilir.
   Duyguların devreye girdiği böyle durumlarda ucuz hisse
peşinde koşan benim gibi yatırımcılar asla fırsatı kaçırmaz. Bütün
veriler ideal. Bu hızla büyüyen şirketin hisseleri 10'luk bir
fiyat/kazanç oranı ile satın alınabilir. Oysa bugün şirket yılda
yüzde yirmilik bir hızla büyümektedir.
    Büyüme hızı ile ilgili unutulmaması gereken bir şey daha var:
normal koşullar altında yılda yüzde 20 hızla büyüyen ve fiyat
kazanç oranı 20 olan bir şirket, büyüme hızı yüzde 10,
fiyat/kazanç oranı 10 olan bir şirketten çok daha karlıdır. Bunun
nedeni hızlı büyümenin hisse senedi fiyatlarını yukarı doğru
çekmesidir. Her ikisi de başlangıçta hisse başına 1 dolar kazanç
elde eden ama biri yüzde 20 hızla, diğeri ise yüzde 10 hızla
büyüyen iki şirketin kazançları bir süre sonra şu görünümü
alacaktır:

                                218
A Ş i r k e t i (%20 kazanç artışı)         B Ş i r k e t i (%10 kazanç artışı)


Başlangıç (Dolar)           1,00 hisse başına     1,00 hisse başına
l.Yıl                       1,20                  1,10
2. Yıl                      1,44                  1,21
3. Yıl                      1,73                  1,33
4. Yıl                     2,07                   1,46
5. Yıl                     2,49                   1,61
7. Yıl                     3,58                   1,95
10. Yıl                    6,19                  2,59


   Başlangıçta A Şirketi hisse başına 20 dolara satılmaktadır
(hisse başına düşen 1 dolarlık kazancın 20 katı), sonunda ise
123,80 dolara alıcı bulmakta (6,19 dolarlık kazancın 20 katı). B
Şirketi önce hisse başına 10 dolara satılıyor (1 dolarlık kazancın
10 katı), 10. yılın sonunda ise hisse fiyatı 26 dolar (2,60 dolarlık
kazancın 10 katı).
   A Şirketinin fiyat/kazanç oranı bile 20'den 15'i iniyor çünkü
yatırımcılar bu denli hızlı bir büyüme temposuna uzun süre
dayanamayacağını sanıyorlar, bu yüzden sonunda hisse fiyatı
92,85 dolara düşüyor. Ama bu durumda bile A Şirketi hisseleri B
Şirketi hisselerinden çok daha karlı.
   A Şirketine yüzde 25'lik bir büyüme hızı verseydik 10. yılın
kazancı, hisse başına 9,31 dolar olacaktı: 15'lik vasat bir
fiyat/kazanç oranı ile bile hissenin fiyatı 139 dolara çıkardı.
(Yüzde 3 0 ya da üzeri bir büyüme hızı için kazanç hesabı
yapmıyorum. Bu büyüme hızını değil 10, 3 yıl bile sürdürebilmek
zordur.)
    İşte kısaca büyüme hızı yüksek hisselerin avantajı ve yüzde 20

                                      219
hızla büyüyen şirketlerin borsada yüksek değerlere ulaşmasının
nedeni budur. Wal-Mart ya da The Limited gibi şirketlerin on yıl
içinde bu kadar fazla değer kazanmaları tesadüf değil, gittikçe
artan kazançlarının bir fonksiyonudur.
   Son Satır
   Bir bilançonun en önemli kısmı en son satırı, yani vergiler
çıktıktan sonra kalan karı gösteren kısmıdır.
   Birçokları şirketlerin ne kadar kar ettiği konusunda yanlış
kanıya sahiptir. Üniversite öğrenciler ve genç yetişkinler arasında
yapılan bir ankette şirketlerin kar oranı sorulduğunda yanıt yüzde
20-40 arası olarak tahmin edilmiş. Oysa geride bıraktığımız son
yirmi, otuz yıl içinde bu oran yüzde 5'in üzerine pek çıkmamıştır.
    Vergi öncesi kar oranı şirketleri analiz ederken kullanılabilecek
bir araçtır. Bu kar bir şirketin yıllık satışlarından bütün harcamalar,
amortisman ve faiz ödemeleri çıktıktan sonra elde kalan orandır.
1987 yılında Ford Motor 71,6 milyar dolar değerinde satış yaptı
ve vergi kesintilerinden önce7,38 milyar dolarlık bir kar elde etmiş
oldu, bu da yüzde 3,6 oranında bir kar haddi demektir.
Perakende satıcı firmaların kar hadleri genellikle üreticilerin kar
hadlerinden daha düşüktür - Albertson's gibi başarılı bir
süpermarket zincirinin vergi öncesi kar oranı ancak yüzde 3,6'dır.
Diğer taraftan karlı ilaçlar üreten Merck gibi kuruluşlar yüzde 25
oranında vergi öncesi kar sağlar.
   Farklı sanayilerin vergi öncesi kar hadlerini karşılaştırarak bir
yere varamayız, çünkü bu oranlar ancak kendi sanayilerinin içinde
anlam taşır. Ancak, aynı sanayinin içindeki şirketlerin kar
hadlerini birbiri ile karşılaştırmak yararlı olabilir. En yüksek kar
haddine sahip olan firma hemen hemen her zaman en düşük
maliyetle çalışabilen firmadır ve bu tür firmaların ekonomik krizleri
kolay atlatabilme şansları yüksektir.
   Diyelim ki A Şirketi vergi öncesi yüzde 12 kar sağlarken bu
oran B Şirketi için sadece yüzde 2'dir. Derken işler aniden

                                 220
yavaşladı ve her iki şirket de mallarını satabilmek için yüzde 10
indirim yapmak zorunda kaldılar. Bu arada satışlar da yüzde 10
oranında düştü. A Şirketi şimdi vergi öncesi yüzde 2'lik bir kar
haddine sahip ve hala karlı sayılabilir, öte yandan yüzde 8
oranında zarar etmeye başlayan B Şirketi ise yavaş yavaş soyu
tükenen şirketler arasına karışıyor.
   Fazla teknik ayrıntıya girmeden şu kadarını söyleyebiliriz ki
vergi öncesi kar haddi bir şirketin zor durumlarla başa çıkıp
çıkamayacağının iyi bir göstergesidir.
    Ancak kimi zaman düşük kar haddi bir firma için avantaj haline
gelebilir, örneğin bir durgunluk döneminden sonra işler yeniden
canlanmaya başladığında bundan en fazla yarar gören şirketler
düşük kar hadli şirketlerdir. Bu durumda A ve B Şirketlerinin
satışlarına bir göz atalım:


                        A Şirketi
Durgunluk döneminde                 Canlanma döneminde
100 satış                         110,00 satış (fiyatlar% 1 Oartar)
 88 harcama                         92,40 harcama (%5 artış)

 12 vergi öncesi kar                17,60 vergi öncesi kar


                         B Şirketi
100 satış                             110,00 satış (% 10 artış)
 98 harcama                           102,90 harcama (%5 artış)


 2 vergi öncesi kar                        7,10 vergi öncesi kar
 (Rakamlar Dolar cinsindendir)


                               221
   Canlanma döneminde A Şirketinin karları yüzde 50'ye yakın
bir oranda artarken B Şirketinin karları üçe katlanmıştır. Bu
örnekte degörüldüğü gibi bunalım yaşayan bazı şirketler canlanma
dönemlerinde son derece karlı kuruluşlar haline gelebililer.
Otomobil, kimya, kağıt, havayolları, çelik, elektronik ve demir dışı
metal sanayilerinde bu sık sık görülen bir durumdur. Bugün bir
durgunluk dönemi yaşayan doğal gaz üreticileri, bakım evleri ve
perakende satıcılar da ileride aynı durumla karşılaşabilirler.
    Sizin uzun vadeli olarak para yatıracağınız şirket hem iyi hem
de kötü günlerde yüksek bir kar haddi tutturabilecek kuruluşlardan
olmalıdır, öte yandan yeniden canlanma aşamasında olan bir
şirketin hissesine yatırım yapacaksanız düşük kar hadli kuruluşları
seçmeniz yararınıza olacaktır.




                                222
                         Ondördüncü Bölüm




                İZLEMEYE DEVAM




   Birkaç ayda bir ilgilendiğiniz şirketin çalışmalarını tekrar
gözden geçirmenizde fayda vardır. Bunu Value Line'ın son
sayısını ya da şirketin son üç aylık raporunu okuyarak ve
kazançların beklenen performansı tutturup tutturmadığına bakarak
gerçekleştirebilirsiniz. Dükkanlara bakıp satılan mallar hala müşteri
çekiyor mu, satışlarda düşüş var mı diye kontrol edebilirsiniz.
Ortalıkta yeni firma olup olmadığını araştırabilirsiniz. özellikle hızlı
büyüyen şirketlerin temposunu bu kadar yüksek tutan şey nedir,
gelecekte de etkisini sürdürecek mi diye soruşturabilirsiniz.

   Büyümekte olan her kuruluşun yaşamında üç dönem vardır: işe
yeni girilen başlangıç aşaması, kuruluşun yeni pazarlara açıldığı


                                 223
yayılma aşaması ve artık yayılmasını durdurduğu olgunluk, ya da
doyma aşaması. Bu aşamaların her biri birkaç yıl sürebilir. İlk
aşama yatırımcılar açısından en riskli olanıdır çünkü şirketin
başarısı henüz kanıtlanmamıştır. İkinci aşama en güvenli ve karlı
dönemdir çünkü şirket elindeki başarılı formülü değişik pazarlarda
kullanarak büyümeye devam etmektedir. Üçüncü aşama ise en
sorunlu aşamadır çünkü şirket artık büyümesinin sınırlarına
gelmiştir ve kazancını arttırmak için yeni yöntemler bulmak
zorundadır.
    Hissesini aldığınız kuruluşun durumunu düzenli olarak kontrol
ederken bir yandan da bir aşamadan diğerine geçip geçmediğini
anlamaya çalışın. Maaş çeklerinin yazımı ile uğraşan Automatic
Data Processing'e bakarsanız pazarın henüz doymadığını ve
şirketin hala ikinci aşamada olduğunu görürsünüz.
   Sensormatic dükkanlara hırsızlık alarm sistemini yerleştirirken
hissenin fiyatı 2 dolardan 40 dolara çıkmıştı, fakat kuruluş
gelebileceği en ileri noktaya geldi, alarm sistemi satacak dükkan
kalmadı. Kuruluş büyümesini devam ettirecek bir yöntem
bulamadı ve hisse 1983'te 42,50 dolardan 1984'te 5,60 dolara
indi. Bu durumu önceden görebilmek mümkündü. Bu arada
şirketin yeni planının ne olduğunu ve bu planın başarılı olma
şansını öğrenmek gerekiyordu.
   Sears büyük kentlerin hepsine ulaştıktan sonra gidecek yeri
kalmamıştı. The Limited ülkenin 700 büyük alışveriş merkezinden
670'inde şube açınca daha fazla yayılamayacağını gördü.
   Bu noktadan sonra The Limited ancak mevcut dükkanlarına
daha fazla müşteri çekerek gelişebilirdi ve böylece işin rengi
değişti. The Limited Lerner and Lane Bryant'ı satın alınca artık
hızlı büyüme döneminin sona erdiği ve şirketin elindeki parayı
nereye yatıracağını bilmediği belli oldu. Oysa ikinci aşamada bu
paranın hepsi yeni şubeler açmakta kullanılıyordu.
   Her McDonald's'in yanıbaşında bir de VVendy's açıldıktan
sonra VVendy's'in kazancını arttırabilmek için tek şansı


                               224
McDonald's müşterilerini kendisine çekmekti. Anheuser-Busch
bira piyasasının yüzde 40'ını ele geçirdikten sonra daha ne kadar
büyüyebilirdi? Nüfusun yüzde yüzünü Bud birası içmeye ikna
edebilmek olanaksız, hele hele bazı bira tutkunları lazer ışıkları
altında kalsalar ya da uzaylılar tarafından kaçınlsalar bile alkolsüz
Bud Light içmeyi reddeceklerini söylüyorlar. Anheuser-Busch er
geç yavaşlamak zorunda kalacak ve hisse fiyatı ile fiyat/kazanç
oranı da buna göre düşecek.
   Ya da belki Anheuser-Busch McDonald's gibi yeni yayılma
alanları bulur. 10 yıl kadar önce yatırımcılar McDonald's'ın daha
fazla büyüyemeyeceğine inanıyorlardı. İnsan başını çevirdiği her
yerde bir McDonald's'la karşılaşıyordu ve gerçekten de
fiyatAazanç oranı 30'ken ancak orta tempolu şirketlere yaraşır
bir orana, 12'ye düşmüştü. Ama borsa çevrelerinin kuşkulu
bakışları altında (hissenin değeri 1972 ile 1982 arasında hiç
değişmedi) kazançlar artmaya devam etti. McDonald's büyümesini
devam ettirebilmek için birbirinden yaratıcı çeşitli yöntemler buldu.
    öncelikle araba ile geçerken hamburger satın alınabilecek
gişeler kuruldu. Bu gişeler bugün McDonald's kazancının üçte
birini sağlamakta. Derken satışlara yepyeni bir boyut ekleyen
kahvaltı menüsü çıktı. Normalde lokantaların bomboş olduğu
sabah saatlerinde McDonald's kahvaltı müşterilerine hizmet
veriyordu. Maliyeti çok düşük olan bu ilave sayesinde satışlar
yüzde 20 arttı. Derken menüye salata ve tavuk eklendi, bu da
hem kazançları arttırdı hem de firmanın sığır eti piyasasına
bağımlılığını sona erdirdi. Yatırımcılar et fiyatları artarsa
McDonald's'ın bundan büyük zarar göreceğini var sayıyor, oysa
onlar hala McDonalds'ı eski haliyle düşünüyorlar.
   Yeni şubelerin açılması yavaşladı ama McDonald's şu anki
sınırları içinde büyümesini sürdürebileceğini kanıtladı. Aynca yurt
dışına da açıldı. İngiltere ya da Almanya'da her köşe başında bir
McDonald's açılana kadar daha uzun yıllar geçecektir.
FiyatAazanç oranındaki düşüşe karşın McDonald's için büyüme
çağı sona ermiş sayılmaz.


                                225
   Kablolu televizyon şirketlerinin hisselerinden aldıysanız çeşitli
büyüme aşamalarını da yakından izlemişsiniz demektir, ö n c e
kablolar kırsal alanlara döşendi, sonra H B O , Cinemax, Disney
Channel gibi paralı kanallar çıktı, sonra kablolar şehirlerin içine
girdi, derken kanal market yayınlarının yaptığı satışlardan
komisyon alınmaya başlandı, şimdi ise kablolu televizyonlar büyük
bir ekonomik potansiyel taşıyan paralı reklam almaya başladılar.
Bu kuruluşların hızı azalacağı yerde artmaya devam ediyor.

   Texas Air ise durumu iyi iken beş yıl içinde canlanan ama
sonra tekrar bunalıma giren bir kuruluş. Ben 1983 yılının
ortasında bu kuruluşun hisselerinden küçük bir pay satın almıştım,
ama bu arada şirketin asıl mal varlığı olan Continental Air iflas
başvurusunda bulundu. Texas Air'in hissesi 12 dolardan 4,75
dolara düşerken çoğunluğu Texas'ın elinde bulunan Continental
hissesi 3 dolara indi. Durumda bir canlanma olabilir umuduyla
kuruluşların çalışmalarını izlemeye devam ettim. Texas Air
masraflarını kıstı, Continental müşterilerini geri kazanarak iflastan
döndü. Bu gelişmeler karşısında ben de iki şirketin de
hisselerinden yüksek sayıda satın aldım. 1986 yılına gelindiğinde
her iki hissenin de değeri üç katına çıkmıştı.

   Şubat 1986'da Texas Air, Eastern Airlines hisselerinin büyük
bir bölümünü satın aldığını duyurunca bu da olumlu bir gelişme
olarak karşılandı. Bir yıl içinde Texas Air hisseleri tekrar üç kat
değer kazanarak 51,50 dolara çıktı. Texas A i r sorunlarını
çözümlediği 1983 yılından beri yatırımlara on kat kar sağlamıştı.
     Bu aşamadan sonra şirketin geleceği için beslediğim edişenin
yerini ne yazık ki bir gevşeme duygusu aldı ve Eastern ve Texas
A i r ' i n yüksek kazanma potansiyellerine kanarak yakın vadede
şirketi tehdit eden bazı gerçekleri göremedim. Texas A i r ,
Continental'ın geriye kalan hisselerini de alınca ben elimdeki
Continental hisselerinin yarısını ve Continental hissesine
dönüştürülebilir bazı tahvilleri paraya çevirmek zorunda kaldım.
Bu benim için büyük bir şans oldu, böylece bu işten temiz bir karla
sıyrılmıştım, ama elimde kalan Texas Air hisselerini satıp bu şirketi


                                226
tümüyle unutacağım yerde Şubat 1987'de gidip 48,25 dolardan
daha fazla hisse satın aldım. Texas Air'in bilançosunun ne denli
vasat olduğunu (çeşitli hava yollarının borcu bir çok az gelişmiş
ülkenin toplam borcunu aşmaktaydı) ve havayolları sanayiinin son
derece dengesiz ve döngüsel bir kişilik taşıdığını bilmeme karşın
beni bu hisseleri satın almaya iten şey neydi? Hissenin değerinin
sürekli olarak artması gözümü boyamıştı. Temel veriler son derece
olumsuzdu, oysa ben sadece Texas Air'in son girişimlerinin etkisi
altında kalmıştım.
   Bu girişimleri de şöyle özetleyebiliriz: Texas Air boyutlarını
küçülttüğü için işçi masrafları da azalmıştı. Eastern hisselerinin
yanı sıra Frontier Air ve People's Express hava yollarını da satın
almıştı ve onları da Continental gibi yeniden işler hale getirmeyi
tasarlıyordu. İş felsefesi son derece mantıklı idi: iflas eden hava
yollarını satın al, harcamalarını kıs ve bunun getireceği karı bekle.
   Peki ya ne oldu? Ben Donkişot gibi bir rüyanın peşinden
koşarken bindiğim atın yaşlı ve yorgun olduğunu, beni istediğim
yere götüremeyeceğini farkedememiştim. Texas Air'in 1988'de
hisse başına 15 dolar kazanç sağlayacağını iddia eden borsa
uzmanlarına kulak kabartırken gazetedeki haberleri göremedim:
bagajlar kayboluyor, uçaklar gecikiyor, tarifeler karışıyor,
müşteriler ve Eastern çalışanları ateş püskürüyorlardı.
   Hava yolları son derece dengesiz kuruluşlardır, tıpkı lokantalar
gibi. Bir loktantada birkaç gece arka arkaya sunulan kötü bir
yemek, elli yıllık saygın bir adı karalayabilir. Eastern ve
Continental'ın her gecesi kötü geçiyordu. Kuruluşların farklı
bölümler uyum içinde çalışamıyordu. Eastern'daki huzursuzlukların
nedeni yönetim ve sendikaların maaşlar ve diğer bazı haklar
üzerine anlaşamamalarından kaynaklanmaktaydı. Sendikalar kolay
kolay vazgeçeceğe benzemiyordu.
   Texas A i r ' i n kazançları 1987'nin ilk aylarında azalmaya
başladı. Amaç Eastern'ın işletme masraflarından 400 milyon dolar
tasarruf edebilmekti, oysa bu henüz gerçekleşmemişti ve kolay
kolay gerçekleşeceğe de benzemiyordu. Şirketin işçilerle

                                227
imzaladığı sözleşmenin sona ermesine daha bir kaç ay vardı ve bu
arada taraflar arasındaki sürtüşme devam etmekteydi. Sonunda
aklım başıma geldi ve hisselerimi 17-18 dolardan satmaya
başladım. Hissenin değeri 1987 sonunda 9 dolara düşmüştü.
Elimde hala bir miktar hisse var ve gelişmeleri yakından izlemeye
devam edeceğim.
    1987 yılının yazında Eastern'daki sorunlar iyice su yüzüne
çıkarak kolay kolay çözülmeyecekleri belli olduktan sonra Texas
Air hisselerimi satmamakla büyük bir hata yaptım, üstelik iş bu
hatayla da kalmadı. Elimdeki bilgileri değerlendirip Delta
Airlines'ın bu denli karlı bir kuruluş haline geleceğini önceden
anlayabilirdim. Delta Eastern'ın en büyük rakibiydi, bu nedenle
Eastern'daki işletme problemlerinden ve Eastern'ın boyutlarının
küçültülmesinden en fazla yarar görecek kuruluş da oydu. Elimde
az sayıda Delta hissesi vardı, oysa erken davranıp portföyümde
geniş bir yeri bu şirkete ayırmam gerekirdi. 1987'nin yaz
aylarında hissenin fiyatı 48 dolardan 60 dolara çıktı ama ekim
ayında 35 dolara düştü ve o yılı 37 dolarla kapadı. 1988'in
ortasında tekrar 55 dolara fırladı. Eastern ve Delta ile uçan
binlerce yolcu benim gördüklerimi rahatlıkla görebilir ve bu
bilgilerini hisse senedi seçimi yaparken kullanabilirlerdi.




                              228
                          Onbeşinci Bölüm




                    SON KONTROL




    Size şu ana kadar anlatmaya çalıştığım araştırma süreci her
hisse için en fazla iki saatinizi alacaktır. Elinizde ne kadar çok bilgi
olursa o kadar iyi, ama bilgi edinmek için şirketi aramanız şart
değil. Yıllık raporları da satır satır okumanıza gerek yok. Size
sözünü ettiğim sayılar ancak belli hisse kategorileri için geçerlidir,
genellikle bunları incelemenize bile gerek yoktur.
   Aşağıda size anlattığım altı hisse kategorisi için edinmeniz
gereken bilgilerin bir listesini bulacaksınız:
   Bütün hisseleri için gerekli bilgiler
- Fiyat/ kazanç oranı. İlgilendiğim şirketin fiyat/kazanç oranı aynı

                                  229
sanayideki rakip kuruluşlara göre yüksek mi, düşük mü?
- Yatırımcı kurumlar kuruluş hisselerinin ne kadarına sahip? Bu
yüzde ne kadar düşükse sizin için o kadar iyi.
- Şirket yöneticileri şirketin hisselerini alıyor mu? Şirket kendi
hisselerini geri alıyor mu? Her ikisi de olumlu işarettir.
- Kazanç artış oranı. Kazançlar düzenli ve dengeli mi yoksa her
döneme göre değişiyor mu? (Kazançların fazla önem taşımadığı
tek hisse türü mal varlığı açısından güçlü şirketlerin hisseleridir.)
- Şirketin bilançosu sağlam mı, zayıf mı (borç/öz sermaye oranı),
uzmanlar mali durumuna kaç puan veriyor?
- Nakit toplamı. Örneğin hisse başına net 16 dolar nakiti bulunan
Ford'un hisselerinin değeri asla 16 doların altına düşmeyecektir,
bu, hissenin taban fiyatıdır.
   Ağır t e m p o l u kuruluşlar
- Bu hisseler daha çok temettüleri için alındığına göre (başka ne
sebebi olabilir?) öncelikle temettülerin düzenli olarak ödenip
ödenmediğine ve arttırılıp arttırılmadığına bakın.
- Kazancın ne kadarının temettü olarak ödendiğini bulmaya
çalışın. Temettü yüzdesi düşükse şirket mali kriz dönemlerinde
güvence altında demektir. Kazançları düşse bile temettü vermeye
devam edebilir. Yüzde oranı yüksekse temettüler tehlikeye
girebilir.
   Orta tempolu kuruluşlar
- Bunlar kolay kolay iflas etmeyecek olan büyük şirketlerdir.
Önemli olan hisse için ödediğiniz fiyattır. Fiyat/kazanç oranı hisse
fiyatının gerçek değerinin üzerinde olup olmadığını size
gösterecektir.
- Satın alınan yan kuruluşları gözden geçirin. İleride şirketin
kazançlarını olumsuz yönde etkileyebilirler mi?
- Şirketin uzun süreli büyüme hızına bakın, son yıllarda aynı hızı

                                   230
tutturabilmiş mi?
- Hisseyi elinizde uzun süre tutacaksanız şirketin ekonomik
durgunluk dönemlerinde ve borsa krizlerinde nasıl bir performans
gösterdiğini öğrenin. (McDonald's 1977 krizinde değer
kazanmaya devam etti, 1984'de değer kaybetmedi. 1987
felaketinde ise diğer kuruluşlar gibi düşüşe geçti. Genel olarak
bunalım dönemleri için güvenilir bir hisse olduğu söylenebilir.
Bristol-Myers 1973-74 krizinde değer yitirdi, çünkü hisse fiyatı
gerçek değerinin üzerine çıkmıştı. 1982, 1984 ve 1987'de ise
borsa düşüşünden zarar görmedi. Kellogg 1973-1974 krizi
dışında son yıllardaki ekonomik durgunluk dönemlerinden hiç
zarar görmeden çıkmayı başardı.)
   Döngüsel K u r u l u ş l a r
- Şirketin elindeki mevcut mallara ve arz-talep ilişkisine özellikle
dikkat edin. Piyasaya yeni giren şirketleri izleyin, bunlar sizin için
pek olumlu olmayabilir.
- Döngünün sonuna doğru işler canlanmaya başlayıp kazanç en
yüksek noktasına çıkınca fiyat/kazanç oranında da bir azalma
olacaktır.
- Eğer yatırım yaptığınız sanayiyi yakından tanıyorsanız kuruluşun
döngünün hangi noktasında olduğunu kolayca anlayabilirsiniz,
(örneğin herkes otomobil sanayiinin döngüsel olduğunu bilir. İşler
genellikle üç, dört yıl canlıdır, bunu izleyen üç, dört yılda ise
durgunluk yaşanır. Bu durum doğaldır çünkü arabalar eskir ve belli
aralıklarla yenilenmeleri gerekir. Araba sahipleri eski arabaları ile
bir, iki yıl idare etseler bile sonunda yeni bir araba almak zorunda
kalacaklardır.
   Otomobil sanayiindeki durgunluk ne kadar ağır geçerse
canlanma dönemi de o kadar karlı olur. Bazen ben satışların
özellikle kötü gittiği yıllarda döngüsel şirketlerin hisselerini alırım
çünkü bunun pek yakında tersine döneceğini bilirim.
   Son beş yıldır araba satışları iyi gidiyor, demek ki karlı bir


                                  231
döngünün ortalannda, ya da sonundayız. Ama genellikle döngüsel
sanayilerin ne zaman canlanacağını tahmin etmek ne zaman
durgunluğa girileceğini tahmin etmekten daha kolaydır.)
   Hızlı büyüyen şirketler
- Şirketin kazancını arttırması beklenen ürünün, kuruluşun ürünleri
arasında büyük bir yer tutup tutmadığını öğrenin, örneğin L'eggs
üretici firma için çok önemliydi ama aynı şey Lexan için
söylenemez. - Son yıllardaki kazanç artışını öğrenin. (Ben
genellikle kazancı yılda yüzde 20 ile 25 arası artış gösteren
şirketleri tercih ederim. Büyüme hızı yüzde 25'in üzerinde olan
şirketlere kuşku ile yaklaşmakta yarar var. Yüzde 50 hızla büyüyen
kuruluşlar genellikle moda sanayilerde yer alır. Bunun ne demek
olduğunu da biliyorsunuz.)
- Kuruluş başarısını birden fazla kent ya da bölgede kanıtlamış,
böylece yayılmaya başlamış olmalı.
- Şirketin gelişmesi sona ermiş olmamalı. Ben Pic ' N ' Save ile ilk
görüştüğümde şirket henüz California'da yayılma aşamasındaydı.
Kuruluşun yayılabileceği 49 eyalet vardı. Oysa Sears ülkenin her
yanına yayılmış durumda.
- Hissenin fiyatAazanç oranı büyüme hızına yakın mı?
- Kuruluşun yayılması hızlanıyor mu (geçen yıl üç, bu yıl beş otel)
yoksa yavaşlıyor mu (geçen yıl beş, bu yıl üç otel)? Sensormatic
Electronic gibi satışları tek bir kereden oluşan kuruluşlar için bu tür
bir yavaşlama son derece zararlı olabilir, ö t e yandan müşterilerin
sürekli satın aldıkları traş bıçağı gibi ürünler için böyle bir tehlike
söz konusu değildir. Sensormatic 1970'lerin sonunda ve
1980'lerin başında göz kamaştırıcı bir hızla büyümeyi başardı,
ama kazancını daha da arttırabilmesi için her yıl bir öncekinden
daha fazla alarm sistemi satması gerekiyordu. Sonunda alarm
sistemi satışları çok yavaşladı ve hatta giysilere takılan beyaz
plastik parçaların satışının gerisinde kaldı. Böylece 1983'te
büyüme hızı yavaşlayınca kazançlar da yavaşlamakla kalmadı,
dalışa geçti. Hisse fiyatı da oniki ay içinde 42 dolardan 6 dolara

                                 232
indi.
- Kuruluşun hisseleri yatırımcı kurumların portföyünde
bulunmamalı. Analistler henüz şirketin kokusunu almış olmamalı.
Hisse fiyatı artmakta olan hızlı tempolu şirketler için bu olumlu bir
faktördür.
   Y e n i d e n canlanan şirketler
- En önemlisi, şirket alacaklıları ile başa çıkabilecek mi? Elinde ne
kadar nakit var? Borcu ne kadar? (Apple Computer krize
girdiğinde elinde 2 0 0 milyon dolar nakit vardı ve hiç borcu yoktu,
böylece bu bunalımı kolaylıkla atlatacağı belliydi.)
    Borç yapısı nasıl? Elinde nakit yoksa borçlarını iflas etmeksizin
nasıl ödeyecek? (International Harvester, bugünkü adıyla Navistar
yeniden canlanmasını bekleyen yatırımcıları hayal kırıklığına
uğrattı çünkü sermaye toplamak için milyonlarca yeni hisse ihraç
etti. Bunun sonucunda da şirket ayakta kaldı ama hisse değeri çok
düştü.)
- Şirket iflas etmiş durumdaysa hissedarlara ne kadar para kalıyor?
- Şirket nasıl canlanacak? Kendisine zarar getiren yan kuruluşları
satabiliyor mu? Bu konu şirketin kazancını büyük ölçüde
etkileyebilir. Örneğin 1980'de Lockheed savunma sanayiinden
hisse başına 8,04 dolar kazanç sağladı ama L-1011 TriStar jetleri
yüzünden yolcu uçakları bölümünden hisse başına 6,04 dolar
zarar etti. 1-1011 gerçekten de çok iyi bir uçaktı ama küçük
sayılabilecek bir piyasada McDonnel Douglas'ın DC10 uçakları ile
rekabet etmek zorunda kalmıştı. Uzak mesafeli uçuşlar için
kullanılan uçaklar piyasasında ise 747'ler daha başarılı idi. Bu
zararlar kolay kolay giderilemedi ve 1981'in Aralık ayında şirket
L-1011 modelini piyasadan çekeceğini duyurdu. Bunun üzerine
 1981 bilançosunda hisse başına 26 dolar zarar göründü ama bu
zarar diğer yıllara taşınmayacaktı. 1982'de Lockheed savunma
sanayiinden hisse başına 10,78 dolar kazanç sağladı ve hiç zarar
etmedi. Kazançlar iki yıl içinde hisse başına 1,50 dolardan 10,78
dolara çıkmıştı. Lockheed hisseleri L-1011 duyurusunun yapıldığı

                                233
günlerde 15 dolardan alıcı buluyordu, oysa dört yıl sonra hisse
fiyatı 60 dolara çıkarak yatırımların dört katı kar sağladı.
    Texas Instruments da yeniden canlanan kuruluşlara bir
örnektir. Ekim 1983'te kuruluş rekabetin çok fazla olduğu ev
bilgisayarları sanayiinden çıkacağını bildirdi. Sadece o yıl ev
bilgisayarlarından 500 milyon doların üzerinde zarar etmişti. Bu
karar da bilançoya büyük bir zarar yükledi ama kuruluş artık daha
güçlü olduğu yarı iletken ve savunma elektroniği sanayilerine
yoğunlaşabilecekti. Duyuru yapıldıktan bir gün sonra Tl hissesi
101 dolardan 124 dolara fırladı. Dört ay sonra ise hissenin fiyatı
176 dolardı.
    Time da çeşitli bölümlerini kapatarak harcamalarını kısmayı
başarabilen şirketler arasındadır. Bu kuruluş aynı zamanda mal
varlıkları açısından da güçlüdür. Şirketin kablolu televizyon bölümü
hisse başına 60 dolar değerindedir, yani hisse 100 dolara
satılıyorsa ana kuruluş aslında sadece 40 dolara satılıyor demektir.
- Satışlar ve iş anlaşmaları artıyor mu? (örneğin Eastman Kodak
film satışlarındaki patlamadan büyük yarar görüyor.)
  Masraflar azaltılıyor mu? Azaltılıyorsa bunun etkisi ne olacaktır?
(Chrsyler tesislerinin bir bölümünü kapatarak harcamalarını kıstı.
Ayrıca eskiden kendisinin ürettiği bazı parçaları dışarıdan satın
almaya başladı ve bu sayede milyonlarca dolar tasarruf etmiş oldu.
En yüksek maliyetli araba üreticilerinden biri iken en düşük
maliyetli araba üreticisi haline geldi.
   Apple Computer'in ise yeniden canlanıp canlanamayacağını
kestirmek zor oldu. Ama şirketi yakından izleyenler satışların
artmaya başladığını, harcamaların kısıldığını ve yeni ürünlerin ilgi
gördüğünü farketmişlerdir.)
   M a l varlığı açısından zengin k u r u l u ş l a r
- Mal varlıklarının değeri nedir? Gizli mal varlıkları var mı?
- Kuruluşun borcu ne kadar? (Önce alacaklıları aradan çıkarmak
gerekiyor.)

                                  234
- Şirket yeni borçlar alarak mal varlıklarının değerini azaltıyor mu?
- Hissedarlar bu mal varlıklarının yararını görebilecekler mi?
   Bu kısımda anlatılanları şöyle özetleyebiliriz:
. Kuruluşları yakından tanıyın. Hisseleri almanız için fiyatların
yükselmesi dışında belirli nedenler var mı?
. Hisseleri sözettiğimiz kategorilere ayırın, böylece onlardan neler
bekleyebileceğinizi daha iyi anlayacaksınız.
. Büyük şirketler küçük adımlarla, küçük şirketler büyük adımlarla
ilerler.
. Belirli bir ürünün getireceği kara güveniyorsanız bu ürünün şirket
içindeki payını öğrenin.
. Kar etmeğe başlamış ve diğer bölgelere başarılı bir biçimde
yayılabileceklerini kanıtlamış küçük boyutlu şirketleri ile ilgilenin.
. Yıllık büyüme hızlan yüzde 50 ile 100 arası olan şirketlere kuşku
ile bakın.
. Moda sanayilerdeki moda hisselerden uzak durun.
. Plansız yayılma ve çeşitlenme stratejisi uygulayan şirketlerden
kaçının.
. Kazanma olasılığınızın olmadığı bahislere girmeyin.
. Hisseyi ucuza almak için aceleci davranacağınız yerde kuruluşun
başarısını kanıtlamasını bekleyin.
. İş ve yakın çevrenizden edindiğiniz bazı bilgiler profesyonel
borsacılara aylar, hatta yıllar sonra ulaşabilir.
. Size hisse tavsiye eden kişilere fazla güvenmeyin, bu kişiler son
derece akıllı ya da zengin olsalar, hatta son tavsiye ettikleri hisse
değer kazanmış olsa da. Size tavsiye edilen hisseleri dikkatle
araştırın.
. Bazı tavsiyler, özellikle konunun uzmanlarının verdiği tavsiyeler


                                 235
son derece yararlı olabilir. Oysa nedense kağıt sektöründe
çalışanlar genellikle ilaç hisseleri, sağlık sektöründe çalışanlar ise
kağıt sanayiindeki yeni alımlar konusunda konuşmakta ısrarlıdırlar.
. Sıkıcı, sıradan, iddiasız ve henüz Wall Street'in dikkatini
çekmemiş basit kuruluşlara yatırım yapın.
. Büyümesini tamamlamış sektörlerde göreceli olarak hızlı
büyümeyi başaran (yüzde 20-25) şirketler ideal yatırımlardır.
. Kimsede olmayan bir ürün ya da formülü olan şirketleri tercih
edin.
. Ekonomik sorunları olan şirketlerin hisselerini alırken mali
durumlarını iyice araştınn, banka borçlarından kaçının.
. Borcu olmayan şirket iflas etmez.
. Yönetimin başarısını değerlendirebilmek zordur. Hisse alırken
yöneticilerin kişisel özelliklerine değil, şirketin durumuna bakın.
. Yeniden canlanan şirketler size büyük kar sağlayabilir.
. Fiyat-kazanç oranına dikkat edin. Hisse fiyatı gerçek değerinin
çok üzerindeyse şirket ne kadar başarılı olursa olsun sizin kar
edebilmeniz çok zordur.
. Hissesini aldığınız kuruluşları izlemeye devam edin.
. Kendi hisselerini geri satın alan şirketlerle ilgilenin.
. Kuruluşun geçmiş yıllardaki temettü ödemelerine ve ekonomik
durgunluk dönemlerindeki kazanç oranlarına bakın.
. Büyük yatırımcı kurumların dikkatini çekmemiş kuruluşlara
yönelin.
. Şirkete ortak olmadığı halde şirketin hisselerinden satın alan
yöneticiler tarafından idare edilen kuruluşları seçin.
. Şirket içi hisse alımları (insider buying) iyiye işarettir, özellikle
birkaç kişi tarafından aynı anda yürütülüyorsa.


                                  236
. Haftada en az bir saatinizi yatırım araştırmasına ayırın.
Temettülerinizi toplayarak kar ve zararınızı hesaplamak rraştırma
yapmak sayılmaz.
. Sabırlı olun. Hisselere zaman tanıyın.
. Defter değerine bakarak hisse almayın. Hissenin gerçek değerini
hesaplayın.
. Bir kuruluş hakkında kuşkularınız varsa hemen girişimde
bulunmayın, aradan biraz zaman geçsin.
. Yatırım yapacağınız hisseleri seçerken en az yeni bir buzdolabı
seçerken gösterdiğiniz özeni gösterin.




                                237
                            KISIM III



           BORSA İLE YAŞAMAK


    Bu bölümde asgari riskle azami kazanç elde edebilmek için
nasıl bir portföy oluşturmanız gerektiğinden, hisseleri ne zaman
alıp ne zaman satacağınızdan, borsa düşerse ne yapacğınızdan,
hisse değerlerindeki iniş çıkışların nedenlerinden, opsiyonlar,
vadeli işlemler ve kısalardan ve en son olarak da borsanın ve
borsadaki şirketlerin ilginç, sıkıcı, iyi ya da kötü yönlerinden söz
edeceğiz.




                                238
                         Onaltıncı Bölüm




         PORTFÖY OLUŞTURMAK




   Kimi borsa yatırımcıları yılda yüzde 25-30 karla yetineceklerini
söylerler. Yetinmek mi? Bu kar oranına ulaşabilselerdi yakında
Amerika'nın yarısı Japonlar ve Bass kardeşlerle birlikte onlara ait
olurdu. 1920'lerin dev işadamları bile borsadan yüzde 30 kar
edememişlerdir, üstelik Wall Street o zamanlar onlar için
çalışmaktaydı.
   Bazı yıllarda yüzde 30 kar edilebilir, ama bir sonraki yıl karınız
yalnızca yüzde 2 olacaktır, ya da belki de yüzde 20 zarar
edeceksinizdir. Borsa böyle işler ve bunu kabul etmeniz
gerekmektedir.
   Gerçekçi olmayan kimi beklentiler sizi borsadan soğutabilir.

                                239
Hayal kırıklığına uğrayarak elinizdeki yatırımları yanlış bir anda
havaya atabilirsiniz. Ya da daha da kötüsü, hiç gerçekleşmeyecek
bir takım kazançları bekleyerek hisseleri elinizde gereğinden fazla
süre tutabilir ve zarar edebilirsiniz.
    Madem yüzde 25-30'luk bir kar beklentisi gerçekçi değil, borsa
size ne verebilir? Elbette hisseler tahvillerden daha fazla kar getirir,
bu yüzden uzun vadede hisselerden sadece yüzde 4, 5 ya da 6 kar
etmek kötü bir sonuç olarak kabul edilmelidir. Geçmişe bakıp
aldığınız hisselerin ancak bankadaki tasarruf hesabınız kadar kar
sağladığını görüyorsanız yatırım tekniğinizi gözden geçirmenin
zamanı gelmiş demektir.
   Bu arada borsadan elde ettiğiniz toplam karı hesaplarken
bundan borsa yayınlarına ve ekonomi gazetelerine, komisyonlara,
yatırım seminerlerine ve brokerinize ettiğiniz telefonlara
yatırdığınız paraları çıkarmayı unutmayın.
   Hisselerin uzun vadede sağladığı kar genellikle yüzde dokuz ile
on arasındadır. S&P 500 endeksindeki hisselerden eşit miktarda
alan bir menkul değerler yatırım fonuna para yatırarak bu
ortalama kara ulaşabilirsiniz. Ayrıca bu yatırım size bizzat
araştırarak seçtiğiniz hisselerin ya da Magellan gibi özel yatırım
fonlarının performansını ölçebileceğiniz bir kıstas görevini de
gerçekleştirecektir.
   Eğer hisse seçmekle görevli profesyonel yatırımcılar genel alım
yapan endeks fonlarının getirdiği karı aşamıyorsa aldıkları parayı
haketmiyorlar demektir. Ama bu kişilere bir fırsat tanımakta yarar
var. Öncelikle nasıl bir fona para yatırdığınızı düşünün. Dünyanın
en iyi fon yöneticisi bile altın fiyatlarının düşmekte olduğu bir
dönemde altına dayalı bir fonu idare ederken harikalar yaratamaz.
Bir fonu tek bir yılın performansına bakarak yargılamak da pek
doğru olmaz. Ama üç ya da beş yıllık bir sürenin sonunda elde
ettiğiniz karın bir endeks fonunun getirdiği kardan farklı
olmadığını görürseniz yeni bir yatırım fonu aramakta yarar vardır.
Fonların hisseleri tek tek seçerek değerlendirdikleri düşünülürse
bunlardan normal endekslerden daha fazla kar beklemekte haksız

                                 240
sayılmazsınız.
    Bütün alternatifleri değerlendirdikten sonra hala kendi
hisselerinizi kendiniz seçmek istiyorsanız ve bunu başarıyla
gerçekleştirebilirseniz uzun vadede yüzde 12 ile 15 oranında bir
kar bekleyebilirsiniz. Bu oran bütün harcamalar ve komisyonlar
çıktıktan ve temettü ve diğer yan ödemeler eklendikten sonra
elinizde kalan net kardır.
    İşte burada bir kez daha uzun vadeli yatırım yapanların sürekli
hisse değiştirenlere oranla daha karlı çıktıklarını görüyoruz. Küçük
yatırımcılar hisse senetlerini alıp satarken oldukça yüklü
komisyonlar ödemek zorunda kalırlar. Artık indirimli tarifeler ve
100 hissenin altındaki işlemler için alınan ücretin değiştirilmesi
sayesinde bu komisyonlar eskisine oranla çok daha ucuz. (Eğer
100 hissenin altında alım ya da satım yapacaksanız emriniz sizin
gibi az hisse ile işlem yapmak isteyenlerin hisselerine ekleniyor ve
böylece hisse sayısı 1 0 0 ' ü aşmış oluyor.) Ama yine de
Houndstooth hisse almak ya da hisse satmak için yüzde l ' l e 2
arası komisyon ödemek zorunda.
    Demek ki Houndstooth protföyünü yılda bir kez değiştirecekse
yüzde 4 civarında komisyon ödemesi gerekiyor. Yani daha işin
başında karının yüzde 4'ünü kaybetmiş oluyor. Elinde yüzde 12-
15 net kar kalabilmesi için seçtiği hisselerin yüzde 16-19 oranında
kar getirmesi gerekmekte. Ve elindeki hisseleri ne kadar sık
değiştirirse endeks fonlarını ya da diğer fonları geride bırakması da
o kadar zor olacaktır. (Yeni fon aileleri sizden yüzde 3-8,50 arası
bir katılma ücreti alabilerler ama bu para tek bir kereye özgüdür.
Ondan sonra tek kuruş komisyon ödemeden istediğiniz kadar
hisse satıp tahvil alabilir, bunları satıp para piyasası fonlarına
atlayıp sonra tekrar hisselere dönebilirsiniz.)
   Bütün bu dezavantajlara karşın on yıl içinde borsa ortalaması
yüzde 10 iken yüzde 15 kar elde edebilen bir yatırımcı başarılı
sayılır. Eğer başlangıç sermayesi 10.000 dolar ise yüzde 15'lik bir
kar oranı kendisine 40.455 dolar getirecek, yüzde 10'luk bir kar
ise 25.937'de kalacaktır.

                                241
   P o r t f ö y d e Kaç Hisse Bulunmalı?
   Sözünü ettiğimiz yüzde 12-15'lik karı elde edebilmek için
portföyünüz kaç hisseden oluşmalı? En azından şunu söyleyeyim:
1400 değişik hisse almamaya çalışın, ama zaten bu sizin değil
benim sorunum. Siz yüzde 5 kuralı ve yüzde 10 kuralı ile
uğraşmak zorunda değilsiniz ve elinizde işletmek üzere size
verilmiş 9 milyar dolar yok.
   Yatırım danışmanları arasında iki ayrı kamp vardır. Gerald
Loeb'in başını çektiği taraf, "Bütün yumurtaları tek sepetin içine
doldurun," der. Andrew Tobias tarafı ise, "Bütün yumurtaları tek
sepete koymayın, bakarsınız elinizden düşer," iddiasındadır.
    Elimdeki tek sepet Wal-Mart hissesi olsaydı seve seve bütün
yumurtalarımı oraya koyardım, ö t e yandan bu sepet Continental
Illinois olsaydı bütün yumurtaları gözden çıkarmam gerekirdi.
Elime beş sepet verseler, bu sepetler de Shoney's, The Limited,
Pep Boys, Taco Bell ve Service Corporation International olsaydı
bütün yumurtaları bu beşine eşit olarak dağıtmaya razı olurdum.
Ama sepetlerin arasında Avon Products ya da Johns-Manville
varsa yumurtaların hepsini tek ve sağlam bir sepete, örneğin
Dunkin' Donuts'a koymak isterdim. İşin püf noktası belirli bir
sayıda hisse bulundurma kuralına kulak asmadan hisseleri teker
teker incelemektedir. Bence şu iki durumda bulduğunuz kuruluştan
mümkün olduğunca fazla hisse almaya çalışın: (a) kuruluşun
içinde bulunduğu sektörü çok iyi tanıyorsanız; (b) araştırmalarınız
sonucunda şirketin benzerlerinden daha farklı ve olumlu özellikleri
olduğunu öğrendiyseniz. Portföyünüzde tek bir hisse olabildiği gibi
bir düzine hisse de olabilir. Belki de yeniden canlanmakta olan
kuruluşların ya da mal varlığı açısından zengin şirketlerin hisseleri
ile ilgilenmeye karar verdiniz ve bunlardan birkaç adet alacaksınız;
ya da tek bir kuruluş hakkında gizli ve önemli bir bilginiz var ve
sadece bu kuruluşa para yatırmaya karar verdiniz. Elinizde
mutlaka değişik hisseler bulunsun diye bilmediğiniz şirketlere
yatırım yapmanın bir anlamı yok. Böyle bir strateji bütün
yatırımınızı bir anda silip süpürebilir.
   Ancak yine de tek bir hisseye para yatırmak mantıklı olmaz,
çünkü bu hisse görünüşte ne kadar karlı olıirsa olsun önceden
tahmin edemeyeceğiniz bir takım olaylara kurban gidebilir. Küçük
portföyler için en uygun hisse sayısı üç ila ön arasıdır. Bunun
çeşitli avantajları vardır:
   (1) Eğer onluk hisse peşindeyseniz elinizde ne kadar çok hisse
varsa onluk hisse bulma şansınız da o derecede yüksek olacaktır.
Geleceği parlak görünen ve hızla büyüyen birkaç şirket içinde
belki de en beklemediğiniz size aradığınız karı verecektir.
    Ben S t o p & S h o p ' u n bana yüzde 30-40 oranında kar
getireceğini hayal bile etmemiştim. Stop&Shop vasat bir kuruluştu
ve hisse fiyatı da düşmekteydi. Ben ilk hisseleri 1979'da almıştım,
asıl amacım da temettülerden yararlanmaktı. Derken şirketin
durumu süpermarketlerin ve Bradlee's indirimli satış mağazaları
sayesinde iyiye gitmeye başladı. Tanesini 4 dolardan aldığım hisse
1988'de borsadan çekildiği zaman 44 dolara alıcı buluyordu.
Marriott da borsada bu kadar başarılı olacağını asla düşünmediğim
bir başka şirketti. Kuruluşun başarılı olduğunu biliyordum çünkü
otellerinde birkaç kez kalmıştım ama hisselerinin bu kadar
değerleneceği aklıma bile gelmemişti. Keşke sadece birkaç bin
değil, birkaç yüzbin hisse alsaymışım!

   Sırası gelmişken, gazetelerde her gün çıkan şirket alımları
dedikodularına karşın ben yakında satılacağı beklenilip gerçekten
de satın alındığına tanık olduğum tek bir hisse bile bilmiyorum.
Bazen kendi başarısı için satın aldığım bir şirketin başka bir
kuruluşa geçtiği olur ama bu da en beklenmedik anlarda
gerçekleşir.
   Bu tür sürprizleri önceden tahmin edemeyeceğinize göre
kendinizi güvence altına almak için elinizde birden fazla hisse
bulundurmak da yararınıza olacaktır.
    (2) Elinizde ne kadar çok hisse varsa bunlar arasında para
alışverişi de o kadar kolay olur. Bu benim borsa stratejimin önemli
bir parçasıdır.

                               243
    Kimileri benim başarımı sürekli büyüyen şirketlere para
yatırmış olmama bağlar. Ama bu tümüyle doğru sayılmaz. Ben
fonun ancak yüzde 30-40'lık bir bölümünü hızlı büyüyen
kuruluşlara yatırır, geri kalan parayı bu kitapta sözünü ettiğim
diğer hisse kategorilerine dağıtırım. Genellikle orta tempolu
şirketlere yüzde 10-20, döngüsel şirketlere yine yüzde 10-20
oranında yatırım yapar, fonun geri kalan kısmını ise yeniden
canlanan şirketlere ayırırım. Portföyümde 1.400 hisse
bulunmasına karşın ben fon parasının yarısını 100 hisseye
yatırmış bulunuyorum, fonun üçte ikisi ise 200 hisse arasında
paylaştırılmış durumda. Paranın yüzde biri benim dikkatle
izlediğim 500 adet hisseye bölünmüştür, ileride bir gelişme olması
halinde bu pay artabilir. Ben bütün sektörlerdeki fırsatlara açığım
ve eğer yeniden canlanan şirketler hızlı tempolu kuruluşlardan
daha karlı görünürse yukarıdaki yüzdeleri hemen değiştirip ağırlığı
onlara kaydırabilirim. Yatırım payı az olan 500 hisseden biri ümit
verici bir gelişme gösterirse ona hemen daha fazla para
yatırabilirim.

   Para Dağılımı
   Üçüncü, bölümde de söylediğim gibi paranızı çeşitli hisse
kategorileri arasında dağıtmak karşı karşıya olduğunuz riski
azaltabilir. Gerekli bütün araştırmayı yaptığınızı ve hisseleri gerçek
değerlerine yakın fiyatlardan almış olduğunuzu var sayarsak
riskleri minimuma indirgediğinizi söyleyebiliriz ama yine de
şunlara dikkat edin:
    Ağır tempolu şirketlerin risk ve kar oranı da düşüktür çünkü bu
şirketlerin yeni bir atılım yapması beklenmez ve hisse fiyatları da
fazla oynamaz. Orta tempolu şirketlerin riski azdır, getirdikleri kar
ise vasattır. Elinizde Coca-Cola hissesi varsa ve şansınız yaver
giderse önümüzdeki yıl yüzde 50 kar edebilirsiniz, ama işler ters
giderse yılı yüzde 20 zararla kapatma olasılığınız da vardır. Mal
varlığı açısından zengin şirketler eğer bu mal varlıkları gerçekten
değerliyse düşük riskli ama yüksek karlı kuruluşlardır. Mal varlıkları
konusunda yanıldıysanız fazla zarar etmezsiniz ama eğer


                                244
yanılmadıysanız paranızı iki, üç, hatta beş katına çıkarabilirsiniz.
   Döngüsel şirketler düşük riskli ve yüksek karlı olabilecekleri gibi
yüksek riskli ve düşük karlı da olabilirler. Herşey döngünün hangi
noktasında olduğunuzu anlayıp anlamamanıza bağlıdır. Eğer
tahmininiz doğruysa bu kategori onluk hisselerle dolu olabilir, ama
haksız çıkarsanız yüzde 80-90 zarar edebilirsiniz.
   ö t e yandan onluk hisseler hızlı büyüyen ya da yeniden
canlanmakta olan kuruluşlardan da çıkabilir - her iki kategori de
yüksek riskli ve yüksek karlıdır. Kazanç ne kadar yüksekse zarar
da o kadar ağır olabilir. Hızla büyüyen bir şirket aniden takılıp
düşerse ya da yeniden canlanmakta olan bir kuruluş yeniden iflasa
doğru sürüklenirse bütün paranız güme gidebilir. Ben her şey
yolunda giderse yüzde 400 kar edeceğimi, herhangi bir terslik
olursa da yüzde 100 zarar edeceğimi düşünerek Chrysler
hisselerini almıştım. Bu göze alınması gereken bir risk. Şans
benim yüzüme güldü ve Chrysler bana hoş bir sürpriz yaparak
yatırımımın onbeş katı kar sağladı.
    Bu riskleri ve karları önceden tahmin edebilmenin yolu yoktur,
ama siz portföyünüzü oluştururken, elinizdeki hızlı büyüyen
şirketlerin ya da yeniden canlanmakta olan kuruluşların risklerini
dengeleyebilmek için bir iki tane de orta tempolu şirket hissesi
almayı unutmayın. Bu işin püf noktası bilinçli davranmaktır. Orta
tempolu bir kuruluşun hissesini değerinin çok üzerinde bir fiyattan
satın almak size hiçbirşey kazandırmayacaktır, ö r n e ğ i n
1970'lerde Bristol-Myers hisseleri bile riskli hale gelmişti. Hisse
fiyatı daha fazla artamıyordu çünkü zaten kazancının otuz kat
üzerindeydi ve büyüme hızı da yalnızca yüzde 15'ti. Bristol-
Myers'ın fazlasıyla yükselen hisse fiyatını hakedebilmesi için
aradan on yıl süre geçmesi gerekti. Hisseyi o dönemde fiyatı
büyüme hızının iki katı iken almış olanlar gereksiz bir riske girmiş
oldular.

   Son derece başarılı olan bir şirketin hisselerini fiyatı gerçek
değerinin üzerindeyken satın almak ve bu nedenle kar edememek
tam bir trajedidir. İşte Electronic Data Systems hisselerini alanların

                                 245
başına bu geldi. Bu hissenin fiyat/kazanç oranı 1969'da 500'dü.
Kazançlar bunu izleyen 15 yıl içinde büyük ölçüde arttı ve 20
katına çıktı. Hisse fiyatı (hisse artırımına gidildikten sonra) 40
dolardan 1974'te 3 dolara kadar düştü ama sonra yeniden
yükseldi. 1984'te şirket, hisse başına 44 dolardan General
Motors'a satıldı. Bu aslında hissenin on yıl önceki fiyatıydı.
   En son olarak da, portföyünüz siz yaşlandıkça değişebilir. Genç
yatırımcıların önünde uzun yıllar vardır, bu nedenle
yatırımlarından gelen paraya ihtiyaç duyan yaşlı yatırımcılardan
daha atak davranabilirler. Genç yatırımcıların farklı yöntemler
deneyerek doğru hisseleri bulana dek hata yapabilecek zamanları
vardır. Ama elbette bu konu çok özeldir ve kişiden kişiye değişir.
   Dikenleri Sulamak
   Hisseleri ne zaman alıp ne zaman satmak gerektiği konusunu
önümüzdeki bölüme bırakıyorum. Burada satış olayının
portföyünüz için taşıdığı önemden söz edeceğim. Ben borsadaki
her yeni gelişmeye ayak uydurabilmek için elimdeki hisseleri
sürekli kontrol eder, gereken alım ve satımları yapmaya çalışırım.
Ama çok gerekmediği sürece elimdeki hisseleri nakit paraya
çevirmemeye gayret ederim. Bu borsayı terketmek anlamına gelir.
Ben elimdeki parayı sürekli olarak borsada tutar ve bazı
durumlarda bir hisseden diğerine kaydırırım. Kanımca borsaya
yatırmayı düşündüğünüz parayı borsada bırakın, böylece sonradan
zamansız hareket ettiğinizi düşünerek pişman olmazsınız.
   Kimileri fiyatı çıkan hisseleri satar, değer kaybeden hisseleri ise
elinde tutar. Bu da çiçekleri koparıp dikenleri sulamak gibi
birşeydir. Bazı yatırımcılar ise değer kaybeden hisseleri satar,
yükselen hisseleri elinde tutar, bu da pek mantıklı bir strateji
sayılmaz. Her iki strateji de başarısızlığa mahkumdur çünkü hisse
senedinin ait olduğu kuruluşun temel özelliklerinden değil hisse
senedinin geçici dalgalanmalarından harekete geçer. (Taco Bell
hisseleri 1972'de değer kaybederken kuruluş değil, ancak hisse
sahipleri zarar ediyordu. Kuruluşun durumu gayet iyi idi.) Daha
önce de sözünü ettiğimiz gibi, hisse fiyatı şirketin gelecekteki

                                246
başarısının göstergesi değildir ve şirketin durumunu yanlış
yansıtabilir.
   Bana göre daha iyi bir strateji şirketin temel özelliklerine
bakarak fiyatın ne yöne gittiğini belirlemek ve buna göre bazı
hisseleri satarak elinizdeki parayı başka hisseler almakta
kullanmaktır, örneğin orta tempolu bir kuruluşun hissesi yüzde 40
arttıysa, bu hisseden beklediğiniz en yüksek kar buysa ve
gelecekte hissenin değerini yükseltecek hoş bir sürpriz
görünmüyorsa en iyisi bu hisseyi satıp yerine henüz yükselmeye
başlamamış başka bir orta tempolu kuruluşun hissesini almaktır.
Ya da hisselerin bir bölümünü satıp geri kalan kısmını elinizde
tutabilirsiniz.
   Yeterince kar ettiğinize inandığınız hisseleri satıp yerine
yenilerini alarak normalde hızlı büyüyen bir şirkete ait bir hisseden
elde edeceğiniz karı orta tempolu şirketlerden de edebilirsiniz. Altı
ayrı hisseden edeceğiniz yüzde 30'luk kar size ilk yatırımınızın dört
katı kazanç sağlayan tek bir hissenin karından yüksek olacaktır.
Size yüzde 25 kar getiren altı ayrı hisse de dört kat kar sağlayan
tek bir hissenin karına eşit kazanç sağlayacaktır.
    Ben hızlı büyüyen kuruluşların hisselerini kazançlar arttığı ve
şirketler yayılmalarına devam ettikleri sürece elimde tutarım.
Ancak birkaç ayda bir hisseleri ilk defa görüyormuşum gibi
kuruluşları ayrıntılı olarak araştırmayı ihmal etmem. Hızla büyüyen
iki şirketi karşılaştırınca bunlardan birinin hissesinin fiyatının.yüzde
50 oranında arttığını ve kuşkulu bir takım gelişmeler olduğunu
farkedersem hemen bu şirkete ait hisseleri satarak parayı değeri
değişmemiş olan diğer şirketin hisselerine yatırırım.
   Aynı şey döngüsel kuruluşlar ve yeniden canlanmakta olan
şirketler için de söz konusudur. Bir şirketin durumunun kötüye
gittiğini ve bu arada hisse fiyatının da artmış olduğunu
farkederseniz hisseleri satarak parayı durumu daha parlak
görünen ve hisse fiyatı artmamış olan bir diğer şirkete yatırın.
   Sağlam bir hissenin fiyatının düşmesi sizi asla düşündürmemeli.


                                  247
Bence fiyat düşmesi daha fazla hisse alabilmeniz için iyi bir
fırsattır.
   Bir hissenin fiyatı yüzde 25 oranında düşerse asla elinizdeki
hisseleri satmayın, tam tersine daha fazla hjsse alın. Ancak o
zaman borsada kar edebilme şansınız olur.
   Yukarıdaki satırlardan da belli olacağı gibi ben "zararı
durdurma" emirlerinden nefret ederim. Kimi yatırımcılar bir
hisseyi aldıktan sonra eğer fiyatı alım fiyatının yüzde 10 altına
düşrerse otomatik olarak satılması emrini verirler. Bu durumlarda
edeceğiniz zararı yüzde 10'la sınırlandırmış olursunuz, ama
günümüzdeki fiyat dalgalanmaları yüzünden bu sınır sık sık aşılır.
Bu yüzden yatırımcılar ileride kar edebilecekleri hisseleri bir
çırpıda elden çıkarırlar, örneğin Taco Bell bu güne kadar belki de
on kez bu sınırın altına düşmüştür.

m   Eğer portföyünüzde "zararı durdurma" emri varsa daha baştan
kaybetmeye mahkumsunuz demektir. Bu emri verirken zaten
hisseyi zararına satmayı kabul ediyorsunuz demektir.
   Üstelik hisselerin çoğu bu zarar sınırına iner inmez aniden
dönüş yaparak yükselmeye başlarlar. Bu arada temkinli geçinen
yatırımcılar hisselerini çoktan satmış olur. Zararı durdurma
emirleri asla borsada kar garantisi olamaz. Borsada belli
sınırlardan söz edilemez, örneğin ben her hisseyi yüzde yüz kar
ettikten sonra satma ilkesini benimsemiş olsaydım asla bugünkü
başarıma ulaşamaz ve bu kitabı yazamazdım. Bir kuruluşun sağlam
olduğuna ve gelişmeye devam ettiğine inandığınız sürece
hisselerini elden çıkarmayın. Bunun karşılığını birkaç yıl içinde
alacaksınız.




                               248
                        Onyedinci Bölüm




         HİSSE ALMANIN ZAMANI




   Benim çalar saat gibi hisse almak ve satmak için en iyi
zamanları haber verebileceğimi sanıyorsanız yanılıyorsunuz. Bir
hisseyi almak için en iyi zaman sizin makul bir fiyata sağlam bir
mal bulduğunuza inandığınız gündür - yani herşey çarşıda alışveriş
yapmaya benzer. Ama yine de en iyi alımların yapılabileceği iki
dönemden söz edilebilir.
   Bunlardan birincisi yıl sonu vergi satışlarıdır. Hisselerdeki en
büyük düşüşler Ekim ve Aralık ayları arasında gerçekleşir. Bu
dönem Noel zamanıdır ve brokerler de bizim gibi hediye alacak
paraya ihtiyaç duyar. Bu yüzden de sizi telefonla arayıp vergi
zaranna karşılık hangi hisseyi satmak istediğinizi size sorarlar.

                               249
Nedense yatırımcılar vergi zararına uğramaktan büyük keyif duyar,
sanki bu büyük bir fırsat ya da güzel bir armağanmış gibi.
Başarısızlığın insanları bu kadar mutlu etmesi şaşılacak şey.
    Yatırımcı kurumlar da yılın sonunda kendilerine zarar getiren
hisseleri satarak portföylerini temizlemeye çalışırlar. Bu toplu
satışlar hisse fiyatlarını düşürür, özellikle de düşük fiyatlı hisseler
daha da düşer, çünkü 6 dolar barajı aşıldıktan sonra kredi ile alım
yapan yatırımcılar hisseleri karşılık olarak gösteremezler. Böylece
kredi ile alım satım yapanlar ucuz hisseleri ellerinden çıkarır. Aynı
şey yatırımcı kurumlar için de söz konusudur. Bu satışlar fiyatları
iyice düşürür ve son derece sağlam bazı hisseleri gülünç
fiyatlardan satın almak mümkün olur.
   İstediğiniz hisselerin bir listesini tutarak bunları yıl sonunda
ucuz fiyata almak akıllıca bir davranış olacaktır.
    Hisse alımı için bir diğer uygun zaman ise menkul değerler
borsasında birkaç yılda bir gerçekleşen kriz, düşüş ya da sarsıntı
anlarıdır. Bu dönemlerde cesaretinizi toplayıp kalbiniz size
elinizdeki bütün hisseleri satıp borsayı terketmenizi söylerken yeni
hisse almayı başarırsanız akla hayale gelmedik boyutlarda kar
edebilirsiniz. Profesyonel yatırımcılar genellikle bu dönemlerde
yeterince hızlı davranamaz, bu yüzden de meydan amatörlere
kalır. İşte son yılların borsa bunalımlarında çok düşük fiyatlara
satılan, üstelik son derece sağlam kuruluşlara ait bazı hisseler:


Yıl               En yüksek     En düşük        1987'deki
                   değeri       değeri         enyüksek değeri
1972-1974
Genuine Parts           15       4                 44.37       (Dolar)
General Cinema          3.5      30 sent           31.75
Teledyne                11       3                390
Abbott Labs             5        1 ,87             67

                                 250
Bristol-Myers         8          4                55
Cap Cities            34         9                450
Heinz                 5.75       3                51.75
McDonald's            15         4                61.012
Philip Morris         17.5       8.5              124.5
Merck                 17         7                74.25
1976-78 (bu kriz bir önceki kadar ciddi değildi
GE                    15         11               66.37
Marriott                  3.75       1.75         44.75
1981-82
Gannett                15        10               56
John Harland          6.5            4            30.75
1983-84
Browning-Ferris       12             6.5          36
The Limited           10             5            53
Anheuser-Busch        12             9            40
NCR34                 22          87               -
VVaste                16             7            48


     1987 Borsa Krizi
   Ekim 1987'de bu kitapta sözünü ettiğim hisselerin çoğunu
uygun fiyatlardan satın almak mümkündü. Yaz ayları ile sonbahar
arasındaki 1.000 puanlık düşüşten kurtulabilen şirket olmadı, oysa
bunların çoğu sağlıklı, karlı ve başarılı kuruluşlardı ve yeniden
ayağa kalkmaları uzun sürmedi. Ben de" bu fırsatı en iyi biçimde
değerlendirmeye çalıştım. Dreyfus'u bir kez elimden kaçırmıştım

                                 251
ama bu defa kaçırmamaya kararlıydım. Çekirge bir sıçrar, iki
sıçrar, üçüncüde yakalanır. Dreyfus hisselerinin değeri 16 dolara
düşmüştü ve şirketin borçlar çıktıktan sonra hisse başına net 15
dolar nakit parası vardı. Yani risk sıfırdı. Nakit toplamı bir yana,
Dreyfus bu krizden kar etmeyi bile başardı, çünkü yatırımcıların
çoğu ellerindeki hisseleri satarak paralarını Dreyfus'un idare ettiği
para piyasası fonlarına yatırdılar.
1987 Krizi               1987'nin            1987'nin
                   en yüksek değeri       en düşük değeri E k i m 1 9 8 8


Wal-Mart            Dolar 41                    20             31.37
Dreyfus                    45                   16             25.62
Albertson's                34                   21             36.12
Home Depot           •     28                   12.5           28.37
Loan Marketing             88                   62             83.87
T o y s " R " Us           42                   22             38.25
Coca-Cola                  53                   28             43.12
Pier 1                     14                    5             11.25
Inco                       24                   14             28.62
Envirodyne                 29.25                10.87          26

   Hisseleri Ne Z a m a n Satmamalı?
   En kararlı ve aklı başında yatırımcılar bile zaman zaman
hisseleri bir an önce satmalarını öğütleyen seslere kulak verirler.
Bunu benden iyi kimse bilemez. Bu yüzden elimden kaç fırsat
kaçırdım.
   1977'nin Mayıs ayında Magellan'ın başına geçtikten kısa bir
süre sonra Wamer Communications hisseleri ile ilgilenmeye

                                    252
başlamıştım. Warner dev bir kuruluş iken hatalı yayılma nedeniyle
durumu kötüye gitmişti, şimdi ise yeniden canlanacağa
benziyordu. Şirketin sağlam olduğuna inanarak fonun yüzde 3'ünü
hisse başına 26 dolardan Wamer'a yatırdım.
   Birkaç gün sonra Warner'ı incelemekte olan bir teknik analist
bana telefon etti. Ben teknik analize inanmam, ama kibarlık olsun
diye şirket hakkında ne düşündüğünü analiste sordum. Hiç
duraksamadan "fiyat çok şişti," dedi. Bu sözleri asla unutamadım.
Borsa konusunda verilen öğütler ister iyi ister kötü olsun insanın
beynine kazınıyor. Sonra günün birinde hiç beklenmedik biçimde
yeniden hatırlanıyor.
    Aradan altı ay geçti. Warner hisselerinin fiyatı 26 dolardan 32
dolara çıktı. Ben yavaş yavaş kaygılanmaya başlıyordum. "Fiyat
26 dolarken çok şişti deniyordu, öyleyse 32 dolar bu hisse için
aşırı yüksek bir fiyat," diye düşünüyordum. Şirketle ilgili temel
verileri tekrar gözden geçirdim, değişen hiçbirşey yoktu. Hisseleri
satmaktan vazgeçtim. Derken fiyat 38 dolara dayandı. Ben de
hissenin bu fiyata fazla dayanamayacağını düşünmüş olmalıyım ki
elimdeki hisseleri satmaya başladım.
    Elbette ben sattıktan sonra hisse yükselmeye devam etti, 50,
60, 70 ve hatta 180 dolara çıktı. 1983-84 yıllarındaki Atari
fiyaskosundan sonra fiyat yüzde 60 indi ama o haliyle bile benim
satış fiyatımın iki katı değerindeydi. Bu bana iyi bir ders oldu.
   Bir keresinde de size öve öve bitiremediğim Toys "R" Us
hisselerini erken satma aptallığını gösterdim. 1978 yılında
Interstate Department Stores iflas edince, alacaklılara olan
borcunu Toys "R" Us hissesi olarak ödedi ve böylece kuruluş
bağımsız hale geldi. Toys "R" Us çoktan karlı bir işletme olduğunu
kanıtlamış, ülkenin bütün alışveriş merkezlerine yayılmaya
başlamıştı. Başarısını her yerde tekrarlayabileceği açıktı. Ben
gereken bütün araştırmayı yaptıktan sonra hisse başına 1
dolardan yüklü miktarda hisse aldım. 1985'te Toys "R" Us 25
dolara ulaştığında bazı yatırımcılar 25 kat kar ettiler, ama ne yazık
ki ben bu yatırımcıların arasında bulunmuyordum, çünkü hisseleri

                                253
satmakta erkenci davranmıştım. Bunun nedeni bir süre önce
Milton Petrie adında ünlü bir iş adamının Toys "R" Us'ın yüzde
20'sini aldığını okumuş olmamdı. Bu sayede hisse fiyatı
yükselecekti. Benim bundan çıkardığım sonuca göre Petrie hisse
almayı durdurduğunda fiyat da düşecekti. Petrie hisse fiyatı 5
dolara ulaştığında alımlarını durdurdu.
    Hisseleri 1 dolardan alıp 5 dolara satmıştım. O yüzden şikayet
etmeye hakkım yok aslında. Hepimiz para kazanmaya çalışırken
zarar etmekten korkarız, yani Dimyat'a pirince giderken evdeki
bulgurdan olmak istemeyiz. İyi bir hisse bulup satın aldıktan sonra
değeri yükselmeye devam ederken ve düşeceğine dair hiç bir
belirti yokken satmak böyle bir düşünce tarzının sonucudur.
Yatırımınızın beş katı kar ederseniz elinizdeki 10.000 dolar
50.000'e çıkar, ama sabredip bir beş kat daha kar edebilirseniz
10.000 doların 250.000 dolara çıktığını görürsünüz. Doğrusunu
isterseniz bir hisseden 25 kat kar etmek fon yöneticileri için bile
pek sık rastalanan bir olay değildir. Bu fırsat amatör yatırımcıların
karşısına hayatta bir ya da iki kez çıkar ancak, o nedenle bu tür
olanakları sonuna kadar değerlendirmeke yarar var. Toys "R" Us'ı
bana ilk tavsiye eden Peter deRoetth'in müşterileri bu fırsattan
sonuna kadar yararlandılar. deRoetth bu hisseyi sonuna kadar fon
portföyünden çıkarmadı.

    Aynı hatayı unlu ürünler kuruluşu Flowers ve kraker imalatçısı
Lance're de tekrarlamayı başardım. Birileri bana bu iki şirketin
yakında el değiştireceğini söylediği için bir süre satılmalarını
bekledim, sonunda da beklemekten sıkılıp hisseleri sattım. Ondan
sonrasını siz tahmin edin. Bu olaydan alacağım ders şirketlerin
satılıp satılmamasının önem taşımadığı, tam tersi böylesine karlı
kuruluşların bağımsız olmasının yatırımcılar açısından daha olumlu
olduğunu öğrenmekti.
   La Quinta hisselerini almaktan az kalsın vaz geçtiğimi size daha
önce de söylemiştim. Bunun nedeni üst düzey yöneticilerden
birinin elindeki hisseleri satıyor olmasıydı. Şirket yöneticilerinden
biri hisse satmaya başladı diye bir kuruluşa yatırım yapmaktan


                                254
vazgeçmek, bir yatırımcı (Petrie) hisse alımını durdurdu diye
hisseleri satmak kadar büyük bir hatadır. La Quinta'da aklım
başıma çabuk geldi de büyük bir hata yapmaktan kurtuldum.
   Eminim şimdi unuttuğum buna benzer birçok aptallık daha
yapmışımdır. Ama bir hissenin fiyatı yükseldikten sonra onu
satmamak gerçekten zordur. Eğer etrafınızda hisselerinizi
satmanızı öğütleyen kişiler varsa önce hisseleri ilk başta niçin
almıştınız, onu düşünün, ona göre karar verin.
   Aklınız Katışırsa...
   İster amatör olsun, ister profesyonel, hiçbir yatırmcı çevrede
dolaşan söylentilere kulaklarını tıkayamaz. Her borsa uzmanından
ayrı bir ses çıkar, dostlarınız, akrabalarınız, brokeriniz, gazeteler
farklı şeyler söyler.
     Belki brokeriniz sizi arayıp, "Tebrikler: açgözlü olmayın!"
duyurusunuz çoktan yapmıştır. Bu durumda brokeriniz size telefon
ederek: "Tebrikler, ToggleSwitch'e yatırdığız para iki katına çıktı,
ama siz en iyisi açgözlülük etmeyin, ToggleSwitch'i satıp
KinderMind alın," der. Siz de onun dediğini yaparsınız. Bu arada
ToggleSwitch hisselerinin fiyatı artmaya devam eder ve
KinderMind batarak bütün kazancınızı da beraberinde götürür,
ö t e yandan brokeriniz her iki işlemden de komisyon alır, bu
yüzden her tebrik telefonu onun için para demektir.
   Yalnızca brokerinizin söyledikleri değil, borsa ile ilgili
duyduğunuz her saçmalık beyninizde yer eder. Zaten ortalık
saçma fikirlerle kaynıyor.
   Televizyonu ne zaman açsanız karşınızda banka hisselerinin
moda, havayolları hisselerinin demode olduğunu, amme hizmeti
veren şirketlerin artık vadelerini doldurduklarını, kredi
kuruluşlarının pek yakında tarihe karışacağını söyleyen bir uzman
bulursunuz. Radyo istasyonlarını biraz karıştırınca Japon
ekonomisinin bütün dünyayı mahvedeceğini duyarsınız, sonra da
borsa yüzde 10 değer kaybedince aklınıza hemen bu gelir ve
elinizdeki Sony ya da Honda hisselerini hatta ne döngüsel ne de

                                255
Japon olan Colgate-Palmolive hisselerini bir hamlede satarsınız.
    Gazeteler borsa tahmini yaparken hem Merrill Lynch'de
çalışan ekonomistlerle hem de astrologlarla röportaj yaparlar. Her
iki taraf da gayet mantıklı, ama birbirine zıt şeyler söyleyince
aklımız çorba olur.
   Son yıllarda bu karmaşa hayatımızın bir parçası haline geldi.
Her gün yeni bir haber çıkıp üstüste tekrarlanarak bizi borsadan
bezdiriyor. Birkaç yıl önce M-1 para arzı diye bir şey çıkmıştı.
Aniden herkes Wall Street'in bütün geleceği bu M-1 Wall Street'e
bağlıymış gibi davranmaya başladı. Gazeteler M-1'in çok hızlı
arttığını yazıyor, yatırımcılar bunun ekonomiyi batırıp dünyayı
harabeye çevireceğinden korkuyorlardı. İnsanın elindeki hisseleri
satması için bundan iyi neden olur mu? M-1'in ne olduğunu bilen,
bilmeyen herkes hisselerini satmak için borsaya koşmaya başladı.
   Derken aniden M-1 para arzı konusu kapandı ve bu sefer de
Federal Reserve bankasının üye bankalara yaptığı indirim
konuşulmaya başlandı. Bunun ne anlama geldiğini kaç kişi biliyor?
Beni hiç saymayın. Federal Reserve'in görevinin ne olduğunu
bilen kaç kişi var? Eski banka müdürlerinden William Miller
A.B.D. nüfusunun yüzde 23'ünün Federal Reserve'i bir kızılderili
rezervi, yüzde 26'sının doğal park, yüzde 51'ininse viski markası
olduğunu sandığını söylüyor.
   Yine de her Cuma öğleden sonra ekonomi ile ilgili en son
bilgiler açıklanır (bu eskiden Perşembe günleri olurdu ama Cuma
günkü borsa açılışından önce sayıları öğrenmek isteyen
yatınmcılar izdiham yaratınca açıklama Cuma günleri yapılmaya
başlandı) ve profesyonel yatırım camiası son para arzı durumun
öğrenince hisse fiyatları hemen oynamaya başlar. Nice yatırımcı
para arzı artışı yüzünden borsanın düşeceğini duyduğu için son
derece sağlam hisseleri satmıştır.
   Son günlerde aldığım bilgilere gelince: petrol fiyatları düşse de
kötü, düşmese de; dolar çok yükselirse zarar ederiz, düşerse daha
da fazla zarar ederiz; para arzında düşüş olursa vay halimize, hele

                               256
hele para arzı artarsa işler daha da kötü. Para arzı ile ilgili sayılara
duyulan ilginin yanı sıra, bütçe ve ticaret açıkları da yatırımcılar
arasında büyük endişe yaratmaktadır. Eminim ki binlerce kişi sırf
bu nedenle elindeki hisseleri satarak borsadan çekilmiştir.
   Hisseleri Ne Zaman Satmalı?
   Hisseleri ne zaman satacağınıza karar vermek için borsayı
yakından izleyin. Size verebileceğim sabit bir formül yok. "Faiz
oranları yükselmeden hisselerinizi satın," ya da "Ekonomik
durgunluğa girmeden önce hisselerinizi elden çıkarın," gibi öğütler
verilebilir ama faizlerin ne zaman yükseleceğini ya da ekonomik
durgunluğun ne zaman başlayacağını bilmedikten sonra bu tür
öğütlerin pek faydası olmayacaktır.
   Ben yılların bana verdiği deneyime dayanarak hisseleri ne
zaman satacağıma aynen hisseleri ne zaman alacağıma karar
verdiğim gibi karar veririm. İlgilendiğim kuruluşu doğrudan
etkileyen bir olay olmamışsa dış koşullara kulak asmam. Petrol
fiyatlarındaki bir düşüş elbette benzin kuruluşlarını etkileyecektir
ama ilaç şirketleri üzerinde her hangi bir etkisi olacağı
söylenemez. 1986-87'de elimdeki Jaguar, Honda, Subaru ve
Volvo hisselerini satmıştım, çünkü doların değerindeki düşüşün
ürünlerinin büyük bir bölümünü A . B . D . ' d e satan yabancı
kuruluşların karını olumsuz olarak etkileyeceğinden
kuşkulanıyordum. Ama ben on hisseden dokuzunu satmadan önce
yerine daha iyi bir hisse bulurum, aksi takdirde harekete geçmem.
   Hisseleri ne zaman alacağınızı öğrendiyseniz bunları ne zaman
satacağınızı da az çok kestirebilirsiniz. Gelin her hisse kategorisine
göre en uygun satış zamanının ne olduğuna bakalım:
   A ğ ı r t e m p o l u şirketler
    Bu kategoride size pek yardımcı olamayacağım çünkü öncelikle
elimde hiç ağır tempolu şirket hisse bulundurmam. Bu tür hisseleri
alırsam değer yüzde 30-50 arası artar artmaz, fiyat düşerse, ya da
şirketten tehlike sinyalleri gelmeye başladığında hemen satarım.
Bu tehlike sinyalleri şunlar olabilir:


                                     257
- Şirket iki yıl arka arkaya pazar payını kaybeder ve yeni bir
reklam ajansı ile anlaşırsa,
- Y e n i ürün geliştirilmiyor, araştırmaya yönelik           para
harcanmıyorsa ve kuruluş elindeki ürünlerle yetiniyorsa,
- Şirketin son aldığı yan kuruluşlar kar getirmiyor ve şirket
teknolojik açıdan gelişmiş yeni kuruluşlar peşinde olduğunu
duyuruyorsa,
- Şirket yaptığı bu alımlar için büyük paralar ödüyor, bilançosunda
nakitten çok borç görünüyorsa, elinde fiyatı düşse bile kendi
hisselerini geri almak üzere ayırılmış para yoksa,
- Hisse fiyatının düşmekte olduğu durumlarda temettüler yeni
yatırımcı çekecek kadar yüksek değilse.
   Orta tempolu kuruluşlar
    Ben bu kategorideki hisselerimi sık sık değiştiririm. Orta
tempoyla büyüyen bir şirketten yatırımların on katı kar beklemek
pek gerçekçi olmaz. Hisse fiyatı kazançların üzerine çıkarsa, ya da
fiyat/kazanç oranı normal düzeyinin çok üzerindeyse, hisseyi
satarak ileride daha düşük fiyattan tekrar satın almak, ya da onun
yerine başka bir hisse almak daha mantıklı olacaktır.
Hisseyi satmanız için diğer nedenler şunlar olabilir:
- Son iki yıldır piyasaya sürülen ürünler fazla başarılı olmamışsa,
yeni ürünler ise hala test aşamasında ve bir yıl içinde piyasaya
sürülemeyecek durumda ise,
- Hissenin fiyat/kazanç oranı 15, aynı sanayideki benzer
şirketlerinse fiyat/kazanç oranları 11-12 ise,
- Son bir yıl içinde şirket yöneticileri şirketin hissesini
almamışlarsa,
- Şirket kazancının yüzde 25'ini sağlayan büyük bir yan kuruluş
ekonomideki gelişmelerden zarar gördüyse,
- Şirketin büyüme hızı düşmeye başladıysa ve şirket, harcamalarını

                                258
kısarak karını sabit tutmayı basarsa da ilerisi için fazla ümit
görünmüyorsa.
   D ö n g ü s e l Şirketler
   Bu kuruluşların hisselerini satmanın en iyi zamanı döngünün
sonuna doğrudur, ama bunu ne zaman olduğunu k i m bilebilir?
Hatta işin içinde bir döngünün olup olmadığını anlayabilmek bile
zordur kimi zaman. Bazı temkinli yatırımcılar şirketin durumunda
en ufak bir sallantı olmadan bir yıl önce hisseleri satmaya
başlarlar. Böylece hisse fiyatları ortada hiçbir neden yokken
düşmeye başlar.
   Bu oyunu kazanabilmek için kuralları anlamak zorundasınız.
Ama bu kuralları öğrenmek de ustalık ister. Bu yüzden döngüsel
şirketlerden kar etmek kolay değildir. Bir keresinde döngüsel
sayılabilecek bir sektör olan savunma sanayiinde kazançlarda
hiçbir düşüş yokken, General Dynamics hisseleri yüzde 50 değer
kaybetmişti. Bunun nedeni döngünün sonuna gelinmeden
hisselerini satmakta acele eden yatırımcılardı.
   Bunun kuruluşla ilgili bir takım olumsuz gelişmeler meydana
geldiğinde de hisseleri satmak akıllıca bir davranış olur.
Harcamalar artıyor olabilir. Tesisler tam kapasite çalışıyor ve
şirket bu kapasiteyi genişletmek için para harcıyor olabilir.
Kuruluşla ilgilenmenizi sağlayan şey her ne idiyse, eğer artık
gözünüze eskisi kadar çekici görünmüyorsa hisseleri satmanın
zamanı geldi demektir.
   Bir tehlike işareti elde mevcut mal birikmesi ve şirketin bir türlü
bunları satamamasıdır. Bu da fiyatlarda indirim yapılmasını
gerektirecek ve böylece karı azaltacaktır. Ben gözümü mal
mevcudundan ayırmam. Park yeri alüminyum levha ile dolduysa
artık o kuruluşun hisselerini satmanın zamanı gelmiştir de
geçiyordur. Ürün fiyatlarındaki düşüş de kötüye işarettir. Petrol,
çelik vs. fiyatlarındaki düşüş şirket kazançlarına birkaç ay sonra
yansıyacaktır. Eğer kuruluşlarla yakın ilişkideyseniz bu düşüşün ne
zaman gerçekleşeceğini önceden öğrenebilir ve ona göre önlem

                                 259
alabilirsiniz.
   Rekabet döngüsel şirketler için zararlıdır. Yeni firma müşteri
kazanmak için fiyatları düşürecek, bu nedenle herkes fiyatlarda
indirim yapmak zorunda kalarak kazancının bir bölümünü
kaybedecektir. Nikele karşı büyük bir talep olduğu ve Inco'nun
rakibi bulunmadığı sürece kuruluş kar etmeye devam edecektir.
Ama talep azalmaya ve nikel üreticileri ürünlerini kendileri
satmaya başlarsa Inco'nun başı dertte demektir.
   D i ğ e r satış gerekçeleri:
- Sendika sözleşmesi bir yıl içinde sona erecekse ve sendika
başkanı son anlaşmada yer almayan bir takım hakların yeni
anlaşmaya eklenmesini talep ediyorsa,
- Ürüne gelen talep azalıyorsa,
- Şirket yeni ve modern bir tesis yaptırmak amacıyla bütçesini iki
kat aşan para harcamış, bunun yerine daha hesaplı olan mevcut
tesislerini yenileme alternatifini seçmemişse,
- Şirket harcamalarını azaltmasına karşın hala yabancı imalatçılarla
rekabet edemiyorsa.
   Hızlı büyüyen k u r u l u ş l a r
   Bu kategoride işin püf noktası onluk hisseleri kaçırmamaktır.
Öte yandan şirket başarısız olur, kazancı azalırsa yatırımcıların
hisseye verdikleri fiyat/kazanç oranı da düşecektir. Bu da
hisselerini satmak istemeyen sadık yatırımcılar için büyük sorunlar
doğurabilir.
   Asıl dikkat edilmesi gereken nokta daha önce de sözünü
ettiğim gibi büyüme hızının azalmaya başladığı üçüncü aşamaya
gelinmeden hisseleri satabilmektir.
   Eğer The Gap artık yeni mağaza açmıyorsa, mevcut
mağazaları eskimeye başladıysa ve çocuklarınız The Gap'de en
son moda kot modellerini bulamadıklarından şikayet ediyorlarsa
hisseleri satmanın zamanı gelmiştir. Hele hele kırk Wall Street

                                       260
analisti hisseyi hararetle tavsiye ediyorlarsa, hisselerin yüzde 60'ı
yatırımcı kurumlara aitse, üç gazetede şirketin yönetim kurulu
başkanını öven makaleler çıktıysa hiç durmayın, hisseleri bir an
önce elinizden çıkarın.
   Uzak durulması gereken hisseler hakkında söylediğim her şey
(dokuzuncu bölüm) satılması gereken hisseler için de geçerlidir.
   Hızla büyüyen şirketlerin fiyat/kazanç oranı sürekli bir artış
göstererek kimi zaman inanılmaz boyutlara ulaşır. Örneğin
Polaroid ve Avon Products gibi iki dev kuruluşun fiyat/kazanç
oranı bir ara 50'ye ulaşmıştı. Bir ilkokul öğrencisi bile artık bu
hisseleri satmanın zamanının geldiğini anlayabilirdi. Avon bir
milyar şişe parfüm mü satacaktı? Her iki evkadınından birinin
Avon satış temsilcisi olduğu bir ülkede bu mümkün olabilir miydi?
    Holiday Inn yatırımcılara paralarının kırk katı kar sağladıktan
sonra artık daha fazla kazanç beklemeyip hisseleri satmak akıllıca
bir davranış olurdu. A.B.D.'de her ana yolun kenarında kırk
kilometrede bir Holiday Inn gördükten sonra Cebelitarık'a gidip
boğazın kıyısında da bir Holiday Inn görünce insan kendi kendine
biraz düşünmeli. Daha nereye otel açılabilir? Mars'a mı?
Diğer satış işaretlerine gelince:
- Son üç ayda satışlar yüzde 3 düştüyse,
- Yeni açılan şubeler beklenilen başarıya ulaşamıyorsa,
- Anahtar konumdaki yöneticilerin bazıları şirketten ayrılarak rakip
firmaya geçtiyse,
- Şirket bütün yatırım kuruluşlarını tek tek dolaşarak onlara ne
kadar başarılı olduğunu anlatmaya çalışıyorsa.
- Gelecek iki yıl için en iyimser kazanç artış tahmini yüzde 15-20
iken hissenin fiyat/kazanç oranı 30 ise.
   Y e n i d e n canlanan şirketler
   Yeniden canlanan bir kuruluşun hissesini satmak için en iyi

                                    261
zaman yeniden canlandıktan hemen sonradır. Şirketin bütün
dertleri sona ermiştir ve bunu herkes bilmektedir. Şirket eski
haline dönmüştür: artık ya hızlı büyüyen bir şirkettir, ya
döngüseldir vs. Hissedarlar göğüslerini gere gere şirketin
hisselerini aldıklarını söyleyebilirler. Eğer bu yeniden canlanma
süreci başarılı olduysa hisseyi yeni bir sınıfa sokmanız gerekir.
    Chrysler hisselerini fiyatı 2 dolara düştüğünde alma akıllılığını
gösteren yatırımcılar bu işten karlı çıktılar. Hatta (hisse
artırımından sonra) hisse başına 5 ya da 10 dolar ödeyenler de,
ama hisse 1987'nin ortasında 48 dolara satılırken alım yapanlar
karı düşlerinde bile göremediler. Şirket artık borçlarını ödemiş,
adını temize çıkarmış ve tekrar sağlam, döngüsel bir kuruluş haline
gelmişti. Hissenin değeri artmaya devam edebilir, ama asla
bugünkünün on katına çıkamayacaktır. Artık General Motors,
Ford ya da durumu iyi olan diğer şirketlerle aynı düzeyde yer
alacaktır. Eğer otomobil sektörüne yatırım yapmayı tercih
ediyorsanız elinizdeki Chrysler hisselerini satmayın. Bütün
bölümlerinin durumu gayet iyi, American Motors'u satın alarak,
kuruluşun yakın planda problemleri olsa da, uzun vadede gelişme
potansiyeli olduğunu kanıtladı. Ama sadece yeniden canlanan
şirketler üzerine uzmanlaşacaksanız Chrysler'ı satın ve yeni bir
şirket aramaya koyulun.

    General Public Utilities iflasın eşiğinden döndüğünde fiyatı
hisse başına 4 dolardı, sonra 8 ve derken 12 dolara çıktı. İkinci
nükleer birim hizmete tekrar açıldıktan ve diğer kamu kuruluşları
Three Mile Adası'nın temizlenmesine katkıda bulunacaklarını
duyurduktan sonra GPU tekrar kaliteli bir elektrik şirketi haline
geldi. Artık kimse GPU'in iflas edeceğini düşünmüyor. Hissenin
fiyatı bugün 38 dolar, bu ileride 45 dolara çıkabilir ama asla 400
dolara ulaşamayacağı kesin.
   Diğer bazı işaretler:
- Bir yıldır azalmakta olan borç tutarı son üç ayda 25 milyon dolar
artış gösterdiyse,


                                262
- Mevcut mallar satış artış hızının iki katı hızla artıyorsa,
- Kazanç beklentilerine göre fiyatAazanç oranı yüksekse,
- Şirketin en güçlü bölümü ürününün yüzde 50'sini tek bir
müşteriye satıyor, bu müşterinin de satışlarında azalma oluyorsa.
   Mal varlığı açısından zengin şirketler
   Son yıllarda yatırımcılar hisseleri satmak için mal varlıklarının
keşfedilmesini beklemeyi tercih ediyorlar. Nasıl olsa eninde
sonunda bu gizli değerler ortaya çıkacaktır. Şirketin borcu bu
değerleri aşmıyorsa hisseleri satmanız için bir gerekçe yoktur.
   Alexander and Baldwin'in Hawaii'de 50.000 dönümlük arazisi,
bunu yanı sıra adayla kara arasında gemicilik hakları vardır.
Birçokları (hisse arttırımından sonra) fiyatı 5 dolar olan kuruluş
hissesinin aslında çok daha değerli olduğuna inanmaktaydı. Sabırlı
olmaya çalışarak beklemeye koyuldular ama birkaç yıl süreyle
hisse yerinden kıpırdamadı. Derken Harry VVeinberg adında bir
yatırımcı ortaya çıkarak hisselerin önce yüzde 5'ini, sonra yüzde
9'unu, en sonunda da yüzde 15'ini satın aldı. Bu diğer
yatırımcıları da teşvik etti. Sadece Weinberg hisse almaya başladı
diye hisse fiyatı 32 dolara kadar çıktı. Ekim 1987'de 16 dolara
indiyse de bunu izleyen birkaç ay içinde tekrar 30 doları buldu.
   Aynı şey Storer Broadcasting ve Disney'de de oldu. Disney
kendi değerinin farkında bile olmayan uyuşuk bir şirketti. Ta ki
Bay Steinberg gelip yönetimi hissedarlara şirketin gerçek değerini
anlatmanın önemi konusunda ikna edene kadar. Kuruluş zaten
gittikçe gelişmekte. Çizgi filmlerin yanı sıra yetişkinlere de
seslenen filmler çekmeye başldı. Disney televizyon kanalı vs
Japon eğlence parkı son derece başarılı, Avrupa'da açılacak olan
eğlence merkezi de kar getireceğe benziyor. Eşi bulunmaz film
arşivi ve Florida ve California'daki arazileri sayesinde Disney mal
varlığı açısından son derece zengin bir kuruluş. Aynı zamanda
yeniden canlanmakta olan ve hızlı büyüyen şirketler kategorilerine
de giriyor.


                                  263
   Artık gizli kalmış mal varlıklarının ortaya çıkması için
çocuklarınız büyüyüp torunlarınız olana kadar beklemeniz
gerekmiyor. Eskiden yıllar boyu değeri anlaşılamamış bir hisseyi
elinizde tutup fiyatının tek bir kuruş oynamadığına tanık
olabilirdiniz. Bu günlerde ise hisse değerlerinin anlaşılması çok
daha kısa zaman alıyor, bunu da gizli mal varlıklarının peşinde
koşan iş adamlarına borçluyuz. (Boone Pickes birkaç yıl önce
ofisimize gelerek Gulf Oil'in yakında satılacağını anlatmaya
çalışmıştı. Ben söylediklerini sabırla dinlemiş ama sonunda bu
satışın mümkün olduğuna inanmadığımı bildirmiştim. Bana göre
Gulf Oil bir hamlede satılamayacak kadar büyük bir kuruluştu.
Ama Chevron'un satıldığı gün fikrimi değiştirdim. Artık herşeyin,
dev kıtaların bile satılabileceğine inanıyorum.)
   Etrafta bu kadar deneyimli kurt varken amatör borsacının gizli
mal varlıklarını bulabilmesi zor, ama bu hisseleri aldıktan sonra ne
zaman satmak gerektiğine karar verebilmek daha da zor. En iyisi
Bass kardeşler mal varlıklarını farkedene kadar hisseyi elinizde
tutun. Bu Bass kardeşler olmasa bile Steinberg, Icahn,
Belzbergler, Pritzkerler, Irvvin Jacobs, Sir James Goldsmith,
Donald Trump, Boone Pickens ya da hatta Merv Griffin olabilir.
Bu aşamadan sonra kuruluşun satılması ve hisse fiyatının ikiye,
üçe, hatta dörde katlanması söz konusu olabilir.
   Diğer satış işaretlerine gelince:
- Hisseler gerçek değerlerinin altında satılmasına karşın yönetim
sermaye sağlamak için hisse sayısını yüzde 10 arttıracağını
duyurduysa,
- 20 milyon dolara satılması beklenen bir yan kuruluş ancak 12
milyon dolara alıcı bulduysa,
- Kurumlar vergisindeki düşüş şirketin ileriye dönük vergi
muafiyetinden elde edeceği karı azaltıyorsa,
- Yatırımcı kurumların elindeki hisselerin oranı beş yıl önce yüzde
25 iken bugün yüzde 60'a çıkmışsa.


                               264
                        Onsekizinci Bölüm



    HİSSE FİYATLARI HAKKINDA
        SÖYLENEN EN SAÇMA
   (VE EN TEHLİKELİ) ONİKİ ŞEY




    Hem profesyonel hem de amatör borsacılar hisse fiyatlarındaki
gelişmelerle ilgili tahminlerde bulunmaya bayılırlar. Nedense tıp ve
konusundaki batıl inançları ve cehaleti yenmeyi başardık,
atalarımızla kıtlık yıllarının tanrıların kızgınlığına bağlı olduğuna
inandıkları için alay ediyoruz, "Pisagor gibi akıllı bir adam nasıl
olmuş da kötü ruhların dağınık çarşafların arasına gizlendiklerine
inanmış?" diyoruz. Ama yine de beyzbol ligi ile hisse fiyatları
arasında bir ilgi olduğuna inanmaya devam ediyoruz.


                                265
    Ben yüksek lisans yaparken bir yandan da Fidelity'de
çalışıyordum. O sıralar üniversitedeki en akıllı profesörün bile
borsa konusunda Pisagor'dan beter olduğunu farketmiştim. O
günlerden bu yana her biri diğerinden yanlış, hiçbiri halkı
kandırmaktan öteye gitmeyen sayısız teori duydum. Borsa ile ilgili
batıl inançlar ve masallar anlatmakla bitmez. Ben size yalnızca
ilginç bulduğum birkaç tanesinden sözedeceğim. Bu anlattıklarımı
lütfen kafanızdaki yanlış düşünceleri düzeltmekte kullanın.
Bunların bazılarını önceden duymuş olabilirsiniz, hatta içlerinde
sizin de inandıklarınız olabilir.
   Bu kadar i n d i k t e n sonra a r t ı k daha fazla inemez
   Bu benim en sevdiğim laflardan biridir. Herhalde Polaroid
hissedarları hisseleri 143,50 dolardan onda bir değerine düşerken
bunu söylüyorlardı. Polaroid saygın ve sağlam bir şirket
sayılıyordu, bu yüzden daha önce bahsettiğim gibi satışları ve
kazançları aniden düşünce yatırımcılar hissenin gerçek değerinin
çok üzerine çıkmış olduğunu farkedemediler ve "artık fiyat bu
kadar düştükten sonra daha da fazla düşemez" diye kendilerini
avutmaya koyuldular. Hatta bir çoğu, "iyi şirketlerin hisseleri
mutlaka eninde sonunda yükselir," "borsa sabır ister," "bu düşüş
gözümüzü korkutamaz,"diye düşünmeye devam etti.
   Polaroid hisseleri 100 dolara, sonra 90, derken 80 dolara
düşerken bu cümleler yatırımcıların evlerinde ve banka portföy
bölümlerinde binlerce kez tekrarlanmış olmalı. Hissenin değeri 75
doları bulunca "artık daha fazla düşemez," diyenlerin sayısı gittikçe
artmaya başladı. Hele hele 50 dolara ulaşıldığında her iki Polaroid
hissedarından biri sürekli olarak bu sözcükleri tekrarlıyordu.
   Bütün bu iniş sırasında kimi yeni yatırımcılar Polaroid
hisselerinden almaya başladılar. Varsayımları aynıydı: hisse artık
daha fazla değer kaybedemez, diyorlardı. Ama haksızdılar,
Polaroid düşüşüne devam etti. Bu dev hissenin fiyatı bir yıldan az
bir süre içinde 143,50 dolardan 14,12 dolara düştü. Ancak
ondan sonra "artık daha fazla düşemez," diyenler haklı çıktılar. Bu
teorinin ne kadar saçma olduğunu siz de gördünüz.

                                266
    Bir hissenin ne kadar düşebileceğini gösteren belli bir kural
yoktur. Ben bu dersi 1 9 7 1 yılında Fidelity'de coşkulu ama
deneyimsiz bir analist olarak çalışırken aldım. Kaiser Industries
hissesi 25 dolardan 13 dolara düşmüştü. Hisse 11 dolara inince
benim önerim üzerine Fidelity beş milyon adet hisse aldı. Bu
Amerikan Menkul Değerler Borsası tarihinin en büyük
işlemlerinden biriydi. Hissenin 10 doların altına düşmeyeceğine
emindim.
    Hisse fiyatı 8 dolara inince anneme telefon edip hemen Kaiser
hissesi almasını söyledim, çünkü hissenin 7,50 doların altına
inmesine olanak yoktu. Neyse ki annem beni dinlemedi. Ben
dehşet içinde Kaiser'in 7, 6 ve 1973'de 4 dolara düşmesini
izledim, artık bu noktadan sonra hisse daha fazla düşmedi.
    Fidelity portföy yöneticileri ellerindeki beş milyon hisseyi
satmadılar. Hissenin bir gün elbette yükseleceğine inanıyorlardı.
Ben de onlara kuruluşun bilançosunun gayet iyi olduğu konusunda
güvence veriyordum. Gerçekten de hisse başına 4 dolardan 25
milyon hissesi olan kuruluşun tümünü 100 milyon dolara
alabilmek mümkündü. O yıllarda bu parayla dört Boeing 747
alınırdı, bugün ise ancak motorsuz bir uçak alınabilir.
    Menkul değerler borsası Kaiser'in değerini o kadar düşürmüştü
ki elindeki gayrı menkullerler, alüminyum, çelik, çimento, tersane
işletmeleri, dev bir holding, fiberglas, mühendislik, televizyonculuk
girişimleri ve hatta cip fabrikası ile bu güçlü şirket dört uçak
fiyatına satılır hale gelmişti. Kuruluşun çok az borcu vardı. Sadece
mal varlıkları hisse başına 40 dolar değerindeydi. Bugün olsaydı
hemen dev bir şirket gelip kuruluşun tümünü satın alırdı.
   Çok geçmeden Kaiser Industries hisse başına 30 dolara
yükseldi.
   Ama ben artık dersimi almıştım. Bir daha asla bir hisse için
"artık daha fazla düşemez," demeyecektim.
   Bir hissenin inebileceği en düşük fiyat önceden bellidir


                                267
    Değer kaybetmekte olan hisselerin en düşük fiyatlarına ulaşıp
ulaşmadıklarını tahmin etmeye çalışmak yatırımcıların en sevdiği
oyunlardan biridir. Ama genellikle ava giden avlanır. Düşen bir
hissenin duracağı noktayı tahmin etmeye çalışmak düşen bir
bıçağı tutmak gibidir. En iyisi bıçak toprağa saplanana ve biraz
sallandıktan sonra tümüyle durana kadar beklemek, sonra ele
almaktır. Hızla düşen bir hisseyi tutmaya çalışmak tatsız sürprizler
getirebilir çünkü yatırımcılar genellikle hisseyi yanlış yerinden
tutarlar.
    İflasın eşiğinden dönen bir şirketi satın alacaksanız fiyatın en
düşük noktasına ulaşıp ulaşmadığını anlamaya çalışmak yararlı
olur. Belki şirketin işleri düzelmektedir ama bilançoda hisse başına
11 dolar nakit görünse bile hisse borsada 14 dolardan
satılmaktadır.
   Yine de siz en düşük fiyatı yakalayamayabilirsiniz. Genellikle bir
hissenin değeri yükselmeden önce belli bir düzeyde aşağı yukarı
oynar. Bu süreç çoğunlukla iki ya da üç yıl, hatta bazen daha fazla
sürer.
   Bu kadar ç ı k t ı k t a n sonra a r t ı k daha fazla çıkamaz
   Bu konuda haklı olabilirsiniz. Ama Philip morris ta da
Subaru'ya ne demeli? Philip Morris'in borsa tarihinin en karlı
hisselerinden biri olduğunu aşağıdaki hisseden de anlayabilirsiniz.
Size araba alacak yerde hisse alsaydık Subaru'nun hepimizi nasıl
milyoner yapabileceğini daha önce anlatmıştım.
    Philip Morris'i 1950'lerde hisse başına bugünkü para ile 75
sente aldıysanız 1961'de fiyatın daha fazla artmayacağını
düşünerek 2,50 dolardan satmaya kalkışabilirdiniz. Onbir yıl sonra
fiyat 1961 fiyatının yedi katına, 1950'lerdeki fiyatının ise 23
katına alıcı bulurken yine artık daha fazla yükselmesinin mümkün
olmadığını düşünebilirdiniz.
   İnat edip Philip Morris hisselerini sonuna kadar elinde tutmaya
karar veren yatırımcılar 75 sente aldıkları hissenin 124,50 dolara
çıktığına ve yaptıkları 1.000 dolarlık yatırımın 166.000 dolara

                                 268
ulaştığına tanık oldular. Üstelik buna ödenen 23.000 dolarlık
temettiileri de katmıyorum.
    Eğer ben kendi kendine "bu hisse nasıl olup da bu kadar
yükselebilir?" diye soran yatırımcılardan olsaydım asla değeri yirmi
kat yükseldikten sonra Subaru hissesi almazdım. Ama ben şirketi
iyice araştırdım, Subaru'nun hala ucuz olduğunu anladım, hisseleri
aldım ve ondan sonra da paramın yedi katı kazanç elde ettim.
   Bir hissenin en fazla ne kadar yükseleceğini belirleyebilmek
olanaksız. Eğer bir kuruluşun bilançosu sağlamsa, kazançları da
artmaya devam ediyorsa "bundan daha fazla yükselemez" diyerek
hisselerini satmak son derece saçma bir davranış olur.
Müşterilerine yatırımlarını ikiye katladıktan sonra hisselerini
satmalarını öğütleyen uzmanlara yazıklar olsun. Bu yolla onluk
hisselere ulaşabilmeye olanak yoktur.
   Philip Morris, Shoney's, Masco, McDonald's ve Stop & Shop
her yıl "artık daha fazla yükselemez," diyenleri yalancı
çıkarmaktadır.
    Doğrusunu isterseniz ben bu güne kadar hangi hissenin on kat,
hangi hissenin beş kat değer kazanacağını asla anlayamadım.
Kuruluşun durumu iyi olduğu sürece ben hisseleri elimde tutarım
ve karşıma hoş bir sürpriz çıkmasını beklerim. Bir şirketin başarısı
asla sürpriz değildir, ama hisselerinin fiyatı sürpriz olabilir.
Örneğin ben Stop & Shop hisselerini sadece temettüleri için satın
almıştım ama şirketin durumu sürekli olarak iyiye doğru gitti ve
ben aniden elimde aslında hızlı büyüyen bir kuruluşun hisselerini
tuttuğumu anladım.

   Alt tarafı hisse başına 3 dolar
   İnsanlar sürekli olarak, "aman ne olacak, alt tarafı hisse başına
üç dolar, kaybetsem ne olur?" diye düşünürler. Belki bunu siz de
düşünmüşsünüzdür. Fiyatı 3 dolar olan bir hisseyi almak 50
dolarlık bir hisse almaktan daha güvenilir gibi görünür.
   Ben bir hissenin fiyatı ister 50 dolar oslun, ister 1 dolar, değeri

                                269
sıfıra inince sonucun aynı olacağını ancak yirmi yılda anladım.
Fiyat hisse başına 50 sente düşerse sonuç biraz daha farklı
olabilir. 50 dolarlık hisse sahibi yatırımının yüzde 99'unu
kaybetmiş oluyor, 3 dolarlık hisseyi alan yatırımcı ise yüzde
83'ünü. Ama buna da züğürt tesellisi denir.
   Ucuz hisseler de pahalı hisselerle eş riske sahiptir. Eğer 1.000
dolarınız varsa bunu ister 43 dolarlık, ister 3 dolarlık bir hisseye
yatırın. Hissenin değeri sıfıra inince eşit derecede zarar etmiş
olursunuz. Alış fiyatı ne olursa olsun kötü hisseyi seçmenin bedeli
aynıdır: yüzde 100 zarar.
   Ama yine de 3 dolarlık bir hisse görünce kendilerini tutamayıp,
"alt tarafı 3 dolar, kaybedersem de canım sağ olsun" diyen bir çok
yatırımcı vardır.
   Kısa pozisyona girerek satış yapan profesyonel yatırımcılar
hisselerin değer kaybetmesi sonucu kar ederler ve genellikle bu
hisseleri mümkün olduğunca düşük fiyattan almaya çalışırlar. Bu
yatırmalar genellikle şirket iflasın eşiğine gelene kadar beklerler.
Onlar için bir hisseyi 60 dolar yerine 8 ya da 6 dolardan satmak
önemli değildir, nasıl olsa her durumda aynı karı elde edeceklerdir.
    Hisse fiyatı 8 ya da 6 dolara düştüğü zaman kime satış yaparlar
biliyor musunuz? "Alt tarafı üç dolar, kaybetmeme imkan yok"
diyen yatırmalara.
   Her inişin bir çıkışı vardır
    öyle olsaydı Vizigotlar da Cengiz Han da dünyayı fethe devam
ederdi. Kimileri RCA hisselerinin yeniden değer kazanacağına
inanarak sabırla beklemeye koyuldu. Aradan 65 yıl geçti ama hala
hissede bir haraket yok. RCA dünya çapında başarılı bir kuruluştu.
Johns-Manville de dünyaca ünlü bir diğer şirket ama değer
kaybeden hisseleri tekrar yükseleceğe benzemiyor, hele hele
şirkete karşı açılan bütün asbest davaları düşünüldüğünde. Üstelik
şirket tıpkı Navistar gibi milyarlarca yeni hisse çıkararak hisse
başına düşen kazancını da azaltmıştır.


                                270
    İsimlerini hatırlayabilseydim size borsa listelerinden çıkıp
kayıplara karışan şirketlerin hepsini sayabilirdim. Belki siz de
bunlardan bir kaçına para yatırmışsınızdır. Umarım bu aptallığı
yapan bir tek ben değilimdir. İflas eden binlerce şirketi, bir kez
sendeledikten sonra asla eski sağlıklarına kavuşamayan kuruluşları,
düşük fiyatlardan el değiştiren firmaları düşünürseniz "her inişin
bir çıkışı vardır," savının asılsız olduğunu siz de anlayacaksınız.
   Sağlık bakım kuruluşları, floppy disk, dijital saat ve prefabrike
ev hisseleri henüz yeniden yükselebilmiş değil.
   G ü n ü n en karanlık saati şafaktan hemen öncedir
    Nedense insanlar durumu kötüleşen şirketlerin er geç yeniden
ayağa kalkacağına inanır. 1981'de A.B.D.'de 4.520 adet aktif
petrol kuyusu vardı. 1984'te bu sayı 2.299'e düşmüştü. Bu
aşamada birçok yatırımcı petrol şirketleri hisselerinden aldı, çünkü
durumun daha da kötüleyeceğine inanmıyorlardı. Ama aradan iki
yıl geçmeden petrol kuyularının sayısı 686'ya indi. Bugün bile bu
sayı 1.000'in üzerine çıkmış değil.
   Paket nakliye şirketlerine yatırım yapanlar 1979'da 95,650
birim taşındıktan sonra bu sayının 1981'de 44.800'e inmesine
çok şaşırmışlardı. Bu 17 yıldır ulaşılan en düşük düzeydi ve kimse
bunun daha da inebileceğini düşünemiyordu. Ta ki teslim edilen
birimlerin sayısı 1982'de 17.582'ye, 1983'te ise 5.700'e düşene
kadar. Bir zamanlar son derece dinamik bir görünüm taşıyan bu
sektör, kısa bir sürede yüzde 90 oranında daralmıştı.
  Günün en karanlık saati şafaktan hemen önce olabilir, ama
unutmayın ki alacakaranlık da gecenin habercisidir.
   Hisse t e k r a r 10 d o l a r a çıkar çıkmaz sat
   Benim deneyimlerime göre değer kaybeden hisselerin hiçbiri
sonradan beklenilen düzeye çıkmaz. Örneğin, "hisse 10 dolara
çıkar çıkmaz satacağım," dediğiniz anda hisseyi birkaç yıl 9,75
dolar civarında seyretmeye, sonra da aniden 4 dolara, derken 1
dolara düşerek yüz üstü kapaklanmaya mahkum etmiş olursunuz.


                                 271
Bu süreç kimi zaman on yıl sürebilir. Bütün bu süre içinde siz
aslında istemediğiniz bir hisseyi sırf 10 dolara satabilmek için
elinizde tutuyor olursunuz.
   Ben kendime hisseyi satmak için belli bir fiyat belirleyeceğim
yerde, kuruluşa daha fazla hisse satın alacak kadar güven
duymuyorsam hisselerini hiç düşünmeden hemen satmayı tercih
ederim.
   Niye endişeleneyim? Sağlam hisselerin fiyatı zaten
fazla oynamaz
    Yatırımcılar yıllar boyunca kamu hizmeti veren kuruluşların
hisselerinin asla zarar getirmeyeceğine inandılar. Tek yapılması
gereken şey bu hisseleri alıp kasaya kilitlemek, sonra da temettü
çeklerini bozdurmaktı. Derken birden bire ortaya nükleer
satrallarla ilgili bir takım sorunlar çıktı ve Consolidated Edison gibi
hisseler değerlerinin yüzde 80'ini yitirdiler. Ama çok geçmeden
Consolidated Edison hiçbirşey olmamış gibi eski değerinin de
üzerine çıktı.
   Pahalı nükleer santrallerin getirdiği ekonomik ve yasal sorunlar
yüzünden o güne dek her zaman sabit ve dengeli olarak bakılan
kamu hizmetleri kuruluşlarının hisseleri de en az kredi ve tasarruf
kuruluşlarının ya da bilgisayar şirketlerinin hisseleri kadar oynak ve
güvenilmez hale geldi. Şimdi elektrik kuruluşları insana yatırımının
on katı kar sağlayabileceği gibi bir anda zarara da sokabilir. Doğru
kuruluşu seçerseniz karınız büyük olur, ama yanlış bir seçimin
bedeli ağırdır.
   Bu duruma hemen ayak uyduramayan yatırımcılar hem mali
hem de psikolojik sorunlarla karşı karşıya kaldılar. Kendilerince
mantıklı saydıkları kamu şirketleri yatırımları bir anda bilinmeyen
bir biyogenetik firmasına yapılan yatırımlar kadar riskli hale
gelmişti - hatta daha da riskliydi, çünkü insan kendisini bekleyen
tenliklerin farkında olamıyordu.
   Şirketler dinamiktir ve durumları sürekli değişir. Bugün gönül
rahatlığı ile alıp kasaya kirleyebileceğiniz güvenilir bir hisse

                                 272
bulabilmek olanaksız.
   Beklemenin sonu yok
   Size bire sır daha vereyim: Eğer elinizdeki bir hissenin
değerinin yükselmesini beklemekten sıkılıdıysanız ve satmaya
karar verdiyseniz bilin ki sattığınızın ertesi günü hisse fiyatı
yükselmeye başlayacaktır.
    Merck uzun bir süre yatırmaların sabrını denedi (tablo 16
bakınız). Kuruluşun kazançları yılda yüzde 14'lik bir ortalama ile
düzenli olarak artsa da hisse 1972 ile 1981 arasında yerinden
kıpırdamadı. Sonra ne oldu? Bunu izleyen beş yıl içinde hisse
fiyatı dört katına çıktı. K i m bilir kaç yatırımcı beklemekten
sıkılarak Merck hisselerini sattı ve parasını daha hareketli hisselere
yatırdı. Oysa bu yatırımcılar şirketin gelişimini yakından izleselerdi
hisseyi asla satmazlardı.
   Angelica Corporation'ın hissesi 1974'le 1979 arasın tek kuruş
oynamadı. American Greetings sekiz yıl süreyle yerinde saydı;
GAF Corporation onbir yıl kıpırdamadı; Brunswick 1970'leri
uykuda geçirdi, Tagamet çıkmadan önce SmithKline 1960'ların
ortasından 1970'lerin ortasına kadar sabit kaldı. Harcourt Brace
Nixon, Carter ve ilk Reagen hükümetlerinde aynı fiyattan işlem
gördü. Lukens 14 yıl süreyle bir adım ileri gitmedi.
    Ben Merck hisselerini satmadım çünkü hisse fiyatının sabit
olduğu durumlarda sabırlı olmak gerektiğini anlamıştım. Genellikle
ilk karımı bir hisseyi alışımın üç ya da dördüncü yılında ederim.
Merck'de ise bu biraz daha uzun sürdü. Eğer şirketin durumu iyi
ise ve başıda beni hisseyi almaya iten şey hala yerinde duruyorsa
eninde sonunda sabrımın karşılığını göreceğime inanırım ben.
   Aslında hisse fiyatının uzun süre oynamaması bence iyiye
işaretttir. Hissenin yükselme hazırlığı içinde olduğunu gösterir.
   Sizin ilginç bulduğunuz ama diğerlerinin dönüp bakmadığı bir
hisseyi elde tutmak gerçekten de sabır ister. Bir süre sonra
başkalarının haklı olduğuna sizinse yanıldığınıza inanmaya


                                 273
başlarsınız. Ama şirketin temeli sağlamsa sabır karşılıksız kalmaz.
Lukens hissesi onbeşinci yılında altı kat değer kazandı, American
Greetings altı yıl içinde yatırımların altı katı kar sağladı, Angelica
dört yılda fiyatını yediye katladı, Brunswick beş yıl içinde altı,
SmithKline ise iki yıl içinde üç kat değerlendiler.
   Şu k a y b e t t i ğ i m paralara bak: Keşke o hisseyi
   alsaymışım!
   Eğer hepimiz bütün paramızı (hisse arttırımından sonra) hisse
başına 50 sentten Crown, Cork, and Seal'e yatırsaydık bugün çok
daha zengin olabilirdik. Ama banka hesap cüzdanınıza bir göz
atın, paralar hala hesabınızda duruyor. Crown, Cork, and Seal'de
ne büyük bir fırsat kaçırdığınızı öğrendiğiniz bir saniye öncesine
oranla daha fakir değilsiniz. Belki bu söylediklerim size saçma
geliyor, ama bazı yatırımcı arkadaşların hergün borsanın en karlı
on hissesine bakarak dövündüklerini ve bunları almadıkları için
kendi kendilerini cezalandırmaya çalıştıklarını biliyorum.
    Başkalarının karını kendi zararınız saymak borsa için pek
mantıklı bir düşünce tarzı değil. Aslını ararsanız, insan böyle
düşünerek deli olabilir. Kaçırdığınız hisselere bakarak kendi
kendinize işkence edecek olursanız yakında milyarlar, hatta
trilyonlarca zarar ettiğiniz fikrine kapılabilirsiniz. Eğer elinizdeki
hisselerin hepsini satarsanız ve borsa o gün 100 puan yükselirse
ertesi sabah kendi kendinize 110 milyar dolar kaybettiğinizi mi
söyleyeceksiniz?
   Bu düşünce tarzının en kötü yanı insanları normalde
almayacakları hisseleri almaya yöneltmesi. Bir hisseyi almamakla
yeterince zarar ettiğini düşünen bazı yatırımcılar gidip o hisseden
uygun olmayan bir zamanda alarak gerçek zararlara sokabilirler
kendilerini.
   B u t r e n kaçtı, b i r sonrakini yakalarım
   Ama daha önce de gördüğünüz gibi "bir sonraki tren" bazen
hiç kalkmaz. Eğer sürekli gelişmeye devam eden ve son derece
başarılı bir kuruluş olan Toys "R" Us'ı kaçırıp onun yerine

                                 274
hisseleri değer kaybeden ve vasat bir performans gösteren
Greenman Brothers'ı aldıysanız hatanızı ikiye katladınız demektir.
Aslında size hiçbir zarar getirmeyen bir yanlış yaptınız (Toys "R"
US ı satın almamak size zarar getirmedi, unutmayın) ama bir
sonraki hatanızın bedelini ağır ödediniz.
   Eğer düşük fiyattan Home Depot hisselerini alamayıp
"geleceğin Home Depofsu sayılan Scotty's hisselerini aldıysanız
büsbütün zararlı çıkmış olabilirsiniz, çünkü Home Depot halka
açıldığından bu yana hisse fiyatı yüzde 25 oranında arttı ama
Scotty'nin artışı yüzde 25-30'la kaldı ve bu dönemdeki borsa
ortalamasını aşamadı.
    Aynı şey Piedmont'u kaçırıp onun yerine People Express'i
alanların, ya da Price Club'ı kaçırıp Warehouse Club hisselerini
satın alanların da başına geldi. Bu tür durumlarda yüksek fiyattan
da olsa asıl şirketin hisselerini almak taklit şirketin hisselerini
almaktan daha karlı olacaktır.
   Hisse yükseliyor, demek ki haklıymışım, ya da ...
   hisse düşüyor, demek ki yanılmışım
    Borsa dünyasındaki en saçma düşünce "bir hissenin fiyatını
artması o hissenin iyi bir yatırım olduğunu gösterir," görüşüdür,
insanlar genellikle 5 dolardan aldıkları bir hissenin fiyatı 6 dolara
çıkınca bunun çok karlı bir yatırım olduğunu düşünürler. Oysa bu
son derece saçma bir düşüncedir. Doğru, eğer fiyat yükselir
yükselmez elinizdeki hisseleri satarsanız kar edersiniz, ama bu ko­
şullarda hissesini satan yatırımcıya pek rastlanmaz. Tam tersi,
kendi kendilerini hisse fiyatının daha da yükseleceğine inandırır
fiyat düşmeye başlayana kadar da hisseleri elden çıkarmazlar.
Eğer bir seçim yapmaları gerekiyorsa fiyatı 10 dolardan 12 dolara
çıkan hisseyi ellerinde tutar, 10 dolardan 8 dolara inen hisseyi
satarlar. Bir taraftan da kendi kendilerine karlı hisseyi
sakladıklarını, kendilerine zarar getiren hisseyi ise sattıklarını
söylerler.
   1981 yılında petrol patlamasının tam ortasındayken Zapata

                                276
adındaki petrol şirketinin hisseleri, benzine ilave edilen kurşunu
üreten ama bu ürün sonradan yasaklandığı için son derece zor
durumda olan Ethyl Corp.'un hisseleri yatırımcılara çok daha
çekici görünüyordu. Oysa Zapata hisseleri 35 dolardan 2 dolara
düşerken Ethyl'in kimyasal ürünler bölümü büyük kar sağlıyor,
yurtdışı birimleri başarıdan başarıya koşuyor, sigorta girişimleri ise
gittikçe gelişiyordu. Böylece Ethyl hisseleri 2 dolardan 32 dolara
çıktı.
   Siz siz olun, başkaları size "bak bu hisse iki ayda yüzde 20
değer kazandı, bana büyük kar getirecek," ya da "felaket, iki ayda
yüzde yirmi değer kaybetti, bu hisse beni batıracak" dediklerinde
onları dinlemeyin. Bu insanlar hisse fiyatı ile gerçek karı birbirine
karıştırıyorlar. Eğer siz yüzde 20 kar peşinde koşan kısa vadeli bir
yatırımcı değilseniz fiyat dalgalanmalarına kulak asmayın.
    Bir hisseyi aldıktan sonra fiyatının artması ya da azalması
yalnızca aynı mal için sizden daha fazla, ya da daha az ödeyen
birilerinin çıktığını gösterir.




                                 277
                     Ondokuzuncu Bölüm




          OPSİYONLAR, VADELİ
          İŞLEMLER VE KISALAR




   Yatırım oyunları artık o kadar yaygın hale geldi ki eskiden
devlet tahvili satarken kullanılan "Amerika'dan bir hisse alın"
sloganı bugün "Amerika'nın opsiyonunu alın," olarak değiştirilse
yeridir. "Amerika'nın geleceğine yatırım yapın," demek bugün
"New York Vadeli İşlemler Borsası'na para yatırın," demek.
    Ben bütün meslek hayatım boyunca tek bir opsiyon ya da
vadeli işlem almadım, bundan sonra da alacak değilim. Ama artık
bu yatırım yöntemlerini görmezlikten gelerek sadece normal
hisselerle ilgilenmek olanaksız. Ama opsiyonlar ya da vadeli
işlemlerden kar edebilmek için profesyonel borsacı olmak

                              278
neredeyse şart.
    Yine de vadeli işlemler hammade piyasasında son derece
yararlı olabilirler, örneğin bir çiftçi satacağı buğday ya da mısırın
fiyatını hasattan önce belirleyerek tam olarak ne kadar para
kazanacağını hesaplayabilir. Aynı şey bu buğday ya da mısırın
alıcısı için de geçerlidir. Ama hisseler hammadde değildir ve bu tür
fiyat belirlemelerini gerekli kılan üretici-tüketici ilişkisi menkul
değerler borsasında yoktur.
   Vadeli işlem ve opsiyonlar piyasalarının başkentleri sayılan
Chicago ve New York'tan gelen haberlere göre amatör
yatırımcıların yüzde 80 ile 95'i başarısızlığa uğramakta. Bu oran
kumarda ya da at yarışlarında kazanma oranından çok daha
düşük, ama nedense insanlar bunların "mantıklı yatırım
alternatifleri" olduğu konusunda ısrarlılar. Bu yatırımlar ancak
Titanic'in sağlam olduğu ölçüde mantıklıdır.
    Vadeli işlemler ve opsiyonların nasıl işlediğini anlatmak
gereksiz, çünkü bu (1) uzun ve ayrıntılı bir açıklama gerektirir,
üstelik bu açıklamadan sonra kafanızın daha da karışması ihtimali
yüksek, (2) haklarında daha fazla bilgi elde ederseniz gidip vadeli
işlemlere ya da opsiyonlara para yatırmaya kalkabilirsiniz, (3) bu
konuyu ben kendim de pek anlamıyorum.
   Aslında opsiyonlar hakkında biraz bilgim var. Menkul değerler
borsasında bir anda zengin olamayacaklarını anlayan yatırımcılar,
opsiyonların getirebileceği yüksek karın çekiciliğine kapılıyorlar.
Böylece hızlı yoldan fakirleşme yoluna giriyorlar. Opsiyon,
yalnızca bir ya da iki ay süreyle geçerli olan bir kontrattır ve
hisselerin tersine bu sürenin sonunda geçersiz hale gelir. Bu
tarihten sonra opsiyon yatırımcısı yeni bir opsiyon almak
zorundadır, yani parasının yüzde 100'ünü kaybeder. Böyle birkaç
alımdan sonra yatırmanın cebinde metelik kalmaz.
   Sonra diyelim ki bir şirketin durumunda olumlu ve beklenmedik
bir değişiklik olacağını öğrendiniz. Bu sayede hisse fiyatları da
yükselecek. Belki kansere karşı geliştirelen ve üreticisine büyük


                                279
kar getiren Tegamet'i keşfettiniz, ya da daha önceki bölümlerde
sık sık sözettiğimiz diğer olumlu gelişmelerden birinin yaklaştığını
haber aldınız. Kusursuz şirketi bulduğunuza inanıyorsunuz,
elinizdeki kartların hepsi koz.
    Mal varlığınızı kontrol ediyorsunuz, tasarruf hesabınızda
yalnızca 3.000 dolar var. Paranızın çoğu müşterek fonlara
yatırılmış vaziyette ve ailenin mali reisi bunlara dokunmanıza izin
vermiyor. Evin içinde dört dönerek rehine verebileceğiniz değerli
bir eşya arıyorsunuz. Mink kürkünüz güve yeniği içinde. Gümüş
sofra takımı iyi para eder, ama hafta sonu yemeğe misafir geliyor,
eşiniz mutlaka takımın yerinde olmadığını farkedecek. Belki
kedinizi satabilirsiniz, ama o da cins bir hayvan değil, fazla para
edeceği şüpheli. Tekneniz su alıyor ve kimse de bir yığın eski ve
paslı golf sopasına para vermez.
    Demek ki bu şirkete sadece 3.000 dolar yatırabileceksiniz. Bu
da size hisse başına 20 dolardan ancak 150 adet hisse satın
alacak. Tam bununla yetinecekken bu hisselerin opsiyonlarının
satışa çıktığını duyuyorsunuz. Brokeriniz 20 dolarlık Nisan alım
opsiyonunun şimdi 1 dolara satıldığını doğruluyor. Hisse fiyatı 35
dolara çıkarsa bunun değeri 15 dolar olabilir. 3.000 dolarınızı
opsiyonlara yatırarak 45.000 dolar kazanabilirsiniz.
   Böylece opsiyonu alarak hissenin yükselmesi umuduyla her
gün gazeteye bakmaya başladınız. Mart ortası oldu ama hissede
hala bir hareket yok. Bu arada 3.000 dolarlık opsiyonlarınız yarı
değerlerini kaybettiler. Opsiyonları satıp paranızın geri kalan
bölümünü kurtarmak istiyorsunuz ama henüz vadelerinin dolup
tamamen değersiz hale gelmelerine bir ay var, biraz daha
beklemeyi tercih ediyorsunuz. Ama aklınıza gelen başınıza geliyor
ve bir ayın sonunda bütün paranızı kaybediyorsunuz.

   Bundan birkaç hafta sonra hisse fiyatı artmaya başlayınca
kendinizi iyice aptal hissedeceksiniz. Hem bütün paranızı
kaybettiniz, hem de hisse ile ilgili tahmininiz gecikmeli de olsa
haklı çıktı. İşin en kötü yanı bu. Gerekli araştırmayı yaptınız ve
bunun karşılığını alacak yerde tam tersine, cezalandırılıyorsunuz.

                                280
Paranızı, zamanınızı ve yeteneğinizi boşuna harcamış oldunuz.
   Opsiyonların bir diğer kusuru da son derece pahalı olmalarıdır.
İlk bakışta size pahalı gelmeyebilirler, ama bir hisseyi bir yıl süreyle
elde tutabilmek için dört ya da beş opsiyon alımı yapmanız
gerekir. Aslında satın aldığınız şey zamandır, ve ne kadar fazla
zaman alırsanız ödemeniz gereken bedel de o kadar artacaktır.
Öncelikle her alımda broker komisyonu ödenmesi gerekir.
Opsiyonlar brokerlerin geçim kaynağıdır. Elinde bir avuç aktif
opsiyon müşterisi olan bir broker kısa sürede zenginleşir.
    Üstelik opsiyon almak şirketten hisse almaya benzemez. Bir
şirket gelişip büyüdükçe hissedarları bundan yararlanır. Oysa
opsiyon alanlar için sıfıra sıfır, elde var sıfır kuralı geçerlidir. Bu
piyasada kazanılan her dolara karşılık bir dolar kaybedilir, ve
kazanan kesim küçük bir azınlıktan oluşur.
   Bir hisse senedi aldığınızda bu hisse riskli bile olsa ülkenin
gelişmesine katkıda bulunuyor olursunuz. Hisselerin var oluş
nedeni budur. Küçük şirketlerin hisselerini alıp satmanın riskli
sayıldığı eski günlerde bu riskli yatırımları göze alanlar IBM'lerin,
McDonald's'ların, Wal-Mart'ların gelişmesi için gerekli sermayeyi
sağladılar. Milyarlarla oynayan vadeli işlemler ve opsiyonlar
borsasında ise paranın tek bir kuruşu bile yapıcı bir iş için
kullanılmaz. Bu paralar yararlı hiçbir amaca hizmet etmez. Tek
amaç brokerlerin ve bir avuç yatırımcının istediği arabaları,
uçakları, evleri satın alacak para bulmaktır. Bu borsalar sadece saf
yatırımcılardan uyanık yatırımcılara para aktarmak için vardır.
   Son günlerde sık sık vadeli işlemlerin ve opsiyonların hisselere
yapılan yatırımları korumak için portföy sigortası olarak
kullanıldıklarını duyuyoruz. Bu akımı başlatan da yine profesyonel
borsacılar oldu. Yatırımcı kurumlar borsa düştüğü takdirde
ellerindeki hisseleri koruyabilmek için portföy sigortasına
milyarlarca dolar yatırıyorlar. Ama borsa düştüğü zaman aslında
bu sigortanın aleyhlerine işlediğini farkediyorlar. Sigorta planına
göre vadeli işlem satın alırken hisselerinin bir bölümünü otomatik
olarak satmalarını gerektiriyor, bu toplu satış da borsayı daha da

                                  281
düşürerek vadeli işlem alımlarını ve yine satışları hızlandırıyor.
Ekim 1987 krizinin en büyük nedenlerinden biri bu portföy
sigortalarıydı ama yatırımcı kurumlar hala sigorta almaya devam
ediyorlar. Bazı amatör yatırımcılar da bu kötü fikri benimsemiş
durumdalar. (Borsa uzmanlarını taklit etmek ne zaman kimin işine
yaradı ki?) Bu yatırımcılar korunma amacıyla borsa düşmeye
başlayınca değer kazanan satış opsiyonlarından satın alıyorlar.
Ama bu opsiyonlar da bir süre sonra geçersiz hale gelyor ve
sürekli koruma isteyenlerin bu opsiyonları devamlı olarak almaları
gerekiyor. Böylece yatırım bütçelerinin yüzde 5-10'u her yıl
borsada gerçekleşebilecek yüzde 5-10'luk bir düşüşe karşı
harcanmış oluyor.

   İçkiye tövbe eden, ama bir yudum bira içince dayanamayıp
tekrar cin şişelerine dönen bir alkolik gibi opsiyonlarını sigorta
olarak alan yatırımcı da bir süre sonra bu opsiyonları sadece zevk
için almaya başlar. Hisseleri tümüyle unutur ve kuruluşları
araştıracağı yerde bütün gününü borsa dergilen okumakla ve
omuz-baş-omuz modellerini ya da zikzak dönüşlerini düşünmekle
geçirmeye başlar. İşin en kötü yanı, bütün parasını kaybeder.
    Warren Buffett hisse vadeli işlemlerinin ve opsiyonların yasal
olarak yasaklanması gerektiği kanısında, ben de onunla aynı
fikirdeyim.
   Kısa Kalmak
    Fiyatı düşmekte olan bir hisseden kar edebilmenizi sağlayan bu
garip işlemi daha önce mutlaka duymuşsunuzdur. Kimi yatırımcılar
portföylerine bakarlar ve borsaya para yatırdıkları bütün bu süre
boyunca uzun pozisyona girecekleri yerde kısa kalsalardı çok daha
fazla para kazanacaklarını görürler. Bu da onları kısa pozisyon
almaya iter.
   Kısa kalmak komşudan birşey ödünç almak (ama bu durumda
komşuyu tanımıyorsunuzdur) ve bunu satıp parasını cebe atmak
gibi birşeydir. Eninde sonunda gidip o eşyanın aynısını satın alarak
komşunuza iade etmek zorunda kalacaksınızdır ve bu işten kimse

                               282
kar etmez. Bu işe hırsızlık denemez, ama pek dürüst bir hareket
olduğu da söylenemez. Buna hırsızlık amacı ile ödünç almak
diyebiliriz.
   Kısa kalan tarafın amacı ödünç aldığı hisseleri çok yüksek
fiyattan satıp, iade zamanı geldiğinde aynı hisseleri daha düşük
fiyattan almak ve aradaki farkın üzerine konmaktır. Aynı şeyi çim
biçme makinesi ya da bahçe hortumu ile de yapabilirsiniz, ama bu
yöntem hisseler üzerinde daha etkilidir, özellikle de fiyatı gerçek
değerinin üzerine çıkmış hisselerle. Örneğin Polaroid için hisse
başına 1 4 0 dolarlık bir fiyatın çok yüksek olduğunu
düşünüyorsanız kısa pozisyonda 1.000 adet hisse satarak
hesabınıza 140.000 dolar girmesini sağlayabilirsiniz. Sonra da
fiyatın 14 dolara düşmesini bekler, bu kez 1.000 hisseyi 14.000
dolara satın alır ve aradaki 136.000 doları cebinize atarsınız.
    Bu hisseleri ödünç aldığınız kişi genellikle farkı anlamaz. Bu
işlemler kağıt üzerinde yapılır ve brokerler tarafından halledilir. Bu
yüzden kısa kalmak da uzun pozisyona girmek de kolaydır.
   Durun, hemen heyecanlanmayın. Kısa kalmanın önemli
sakıncaları da vardır. Sizin hisseleri ödünç aldığınız süre boyunca
hisselerin asıl sahibi bütün temettülerden ve benzeri ödemelerden
yararlanma hakkını saklı tutar. Ayrıca hisseleri iade edip işlemi
kapatmadan önce siz kısa kalarak kazandığınız paraya
dokunamazsınız, örneğin Polaroid'den kazandığınız 140.000
doları alınca hemen Fransa'ya gidip uzun bir tatil yapamazsınız.
Broker hesabınızda kısa pozisyondaki hisselerin değerini
karşılayacak kadar para bulundurmak zorundasınız. Ancak
Polaroid'in değeri düşünce bu hesaptan para çekebilirsiniz. Ama
ya Polaroid düşeceği yerde yükselirse? Bu durumda hesaba sizin
para yatırmanız gerekecektir.
   Kısa kalmanın en büyük dezavantajı siz şirketin ne kötü
durumda olduğunu görseniz bile diğer yatırımcıların bunu
anlayamaması olasılığıdır. Böylece hisse fiyatı daha da yükselebilir.
Polaroid aşırı değer kazandıktan sonra durmayıp yine fiyatını ikiye
katlasa ve 300 dolara ulaşsa kısa kalan yatırımcıların hali ne olur?

                                 283
140.000 dolara ödünç aldığınız birşey için 300.000 dolar
ödemek pek hoş bir duygu olmasa gerek. Pozisyonunuzu
korumak için hesabınıza yatıracak yüz küsur bin dolarınız yoksa
hesabınızdaki paranın hepsini bir anda kaybedebilirsiniz.
   Hepimiz elimizdeki bir hissenin değeri düşmeye başlayınca
telaşlanırız, ama en azında hissenin değerinin sıfırın altına
düşmeyeceğini biliriz. Ama ödünç aldığınız hisselerin fiyatı limit
tanımadan yükselebilir. Hisselerin tavan fiyatı yoktur. Kısa hisseler
nedense hep sonsuza doğru yükselmeye devam ederler.
    Kısa pozisyonlar hakkında anlatılan mutlu masalların yanı sıra
bir de korku hikayeleri vardır. Bu hikayelerde yatırımcılar dehşet
içinde fiyatının düşeceğine emin oldukları bir hissenin değerinin
gittikçe artmasına tanık olurlar ve sonunda herşeylerini kaybedip
sokağa düşerler. Bu talihsiz yatırımcılardan biri Robert Wilson'dur.
Son derece zeki ve başarılı bir insan olan Wilson on yıl süreyle
Resorts International hisselerinde kısa kaldı. Gerçi sonunda haklı
çıktı - zaten kısa pozisyona giren yatırımcıların çoğu sonunda haklı
çıkar - John Keynes uzun vadede "hepimiz öleceğiz" dememiş
miydi? Ancak bu arada hisse 70 sentten 70 dolara çıktı ve Bay
Wilson'u sadece ve sadece 20 ile 30 milyon dolar arası bir zarara
soktu.

    Eğer kısa kalarak para kazanmayı düşünüyorsanız bu hikaye
size ders olsun. Harekete geçmeden önce şirketin yakında değer
kaybetmeye başlayacağından emin olmalısınız. Hisse fiyatı
düşmezse, hatta daha kötüsü yükselmeye başlarsa durumunuzu
koruyacak sabrınız, cesaretiniz ve paranız olmalıdır. Düşmeleri
beklenen ama bir türlü düşmeyen hisseler bana kayalıkların
üzerinde yürürken aniden havaya adım atan çizgi film
kahramanlarını hatırlatır. Durumlarının farkına varmadıkları sürece
istedikleri kadar havada asılı kalabilirler.




                                284
                         Yirminci Bölüm




        BORSACILAR DA YANILIR




    Borsadaki yatırım hayatım boyunca önemli bazı olaylar oldu.
1960'da Kennedy'nin başkanlığa seçilmesiyle başlayan bu olaylar
hisse fiyatlarını da etkiledi. 16 yaşına kadar sürekli Demokratların
iktidara gelmesi ile hisse fiyatlarının düşeceğini duymuştum, bu
yüzden seçimin ertesi günü 9 Kasım 1960'da borsa yükselince
çok şaşırdığımı hatırlıyorum.
   Küba krizi sırasında Amerika Rus gemilerini kuşattığında -
Amerika'nın nükleer savaş olasılığı ile yüz yüze geldiği tek an -
kendim, ailem ve ülkem için çok korkmuştum. Ama o gün menkul
değerler borsası yüzde 3'ten de az bir düşüş gösterdi. Yedi ay
sonra Başkan Kennedy U.S. Steel'i kınayarak sanayii fiyatları

                               285
düşünmek zorunda bıraktığında aklıma korkmak gelmemişti, oysa
borsa, tarihinin en büyük düşüşlerinden birini yaşadı: yüzde 7.
Wall Street için devlet başkanının sanayiye müdahale etmesinin
nükleer savaştan daha korkunç birşey olduğunu öğrenmek beni
serseme çevirmişti.
    22 Kasım 1963'te ben tam üniversitede bir sınava girmek
üzereyken Kennedy'nin vurulduğu haberi geldi. Bütün öğrenciler
kiliseye giderek başkan için duaya koyulduk. Ertesi gün gazetede
menkul değerler borsasının sadece yüzde 3 değer kaybettiğini
okudum. Ancak Kennedy'nin ölümü resmen açıklanınca işlemler
durdurulmuştu. Üç gün sonra borsa eski değerine ulaşmış, hatta
onu aşmıştı.
   Nisan 1968'de Başkan Johnson yeni seçimlere aday
olmayacağını,Güneydoğu Asya'daki bombardmana son vereceğini
ve barış görüşmelerini desteklediğini açıkladığında borsa yüzde
ikibuçuk değer kazandı.
   1970'li yıllar geldiğinde ben artık Fidelity'de çalışıyordum ve
kendimi tümüyle borsaya vermiştim. Bu dönemdeki önemli olaylar
ve bunların borsadaki yansımaları şöyle idi: Başkan Nixon fiyat
kontrolü getirdi (borsa yüzde 3 yükseldi); Başkan Nixon istifa etti
(borsa yüzde 1 düştü) (Nixon bir keresinde eğer başkan olmasaydı
borsadan hisse alacağını söylemişti, Wall Street'te buna karşılık
Nixon başkan olmasa da hisse alır, deniyordu); Başkan Ford
enflasyona karşı önlem paketi sundu (borsa yüzde 4,6 yükseldi);
IBM kendisine karşı açılan bir kartel davasını kazandı (borsa yüzde
3,3 yükseldi), Yom Kippur Savaşı çıktı (borsa hafifçe yükseldi).
1970'li yıllar hisseler açısından 1930'lardan o güne kadar geçen
en sönük yıllar oldu ama bir günlük (size yukarıda saydığım
günlerde) değişimlerin hepsi yukarı doğruydu.

   Ancak borsa açısından en önemli olay OPEC'in 19 Ekim
1973'de getirdiği petrol ambargosu oldu (bu 19 Ekimler borsa
için pek uğurlu sayılmaz). Bu ambargo yüzünden borsa üç ay
içinde yüzde 16, oniki ay içinde ise yüzde 39 oranında düştü.
İlginçtir ki borsa bu büyük düşüşe geçmeden önce ambargonun

                               286
konduğu gün yüzde 4 yükselmiş, bunu izleyen ilk beş seansta da
14 puan çıkmıştı. Bu da gösteriyor ki, borsa da hisseler gibi kısa
vadede beklenenin tam tersi yöne gidebilir. Ambargo olayında
borsadaki bu düşüş benzin fiyatlarının yükselmesinden, benzin
kuyruklarından, artan enflasyon ve yüksek faiz oranlarından
kaynaklanıyordu.
    1980'ler borsa tarihinin en oynak dönemi oldu. Borsa
geneline bakıldığında bu oynamaların çoğu bugün anlamsız
görünüyor, örneğin bence Ekim 1987'deki 508 puanlık düşüş
uzun vadeli yatırımcılar açısından 22 Eylül 1985 ekonomi
bakanları zirvesinden daha az önemlidir. Bu toplantıda dünyanın
en gelişmiş yedi ülkesi ekonomi politikaları arasında uyum
sağlanmasına ve doların değerinin düşmesine karar verdiler.
Bunun üzerine borsa altı ay içinde yüzde 38 değer kazandı. Bu
karar, dolar değerindeki düşüşten yarar gören bazı şirketlerin
hisselerinin fiyatlarının iki yıl içinde iki, hatta üç katına çıkmasına
yol açtı. Ben 19 Ekim 1987'de olduğu gibi Yom Kippur Savaşı ve
ekonomi bakanları zirvesi sırasında da Avrupa'daydım, ama bu
kez hiç olmazsa golf oynamıyor, bazı şirketleri ziyaret ediyordum.

    Ben borsadaki trendleri ve yavaş ama köklü değişimleri izleme­
ye çalışırım. 1960'ların ortasından sonuna kadar süren
şirketleşme döneminde bir çok kuruluş yanlış alımlar yaptı,
parçalandı ve onbeş yıl süreyle kendisine gelemedi. Kimileri bir
daha hiç ayağa kalkamadı, Gulf and Western, ITT ve Ogden
gibileri ise yeniden canlanabildi.
    1970'lerde sağlam ve kaliteli şirketlerin peşinden koşuldu. Bu
hisseler bir kez alındı mı bir daha asla elden çıkarılmıyordu.
Fiyatları genellikle gerçek değerlerinin çok üzerindeydi. Bunu
1973-74 krizi izledi (Dow 1973'te 1050 puana ulaşmıştı ama
1974 Aralığına kadar geçen süre içinde tekrar 578'e düşmeyi
başardı) bu sözde sağlam hisseler de değerlerinin yüzde 50-90'ını
yitirdiler.
   1982'nin ortasından 1983'ün ortasına kadar süren küçük
teknoloji kuruluşları hisseleri alma furyası yeni bir düşüşe neden

                                 287
oldu (yüzde 60-98). Yatırımcılar küçük kuruluşların her zaman kar
getirmeyeceğini acı biçimde öğrendiler.
   Japon borsasının 1966 ile 1988 yılları arasındaki yükselişi
Nikkei Dow Jones'u tam onyedi katına fırlattı, bu arada Amerikan
Dow Jones'u sadece iki katına çıkmıştı. Japon hisselerinin borsa
değeri Nisan 1987 itibarı ile Amerikan hisselerinin toplam
değerini aştı ve aradaki fark gittikçe artmakta. Japonlar'ın borsa
anlayışları bizimkinden çok farklı ve ben bunu henüz anlayabilmiş
değilim. Ne zaman durum değerlendirmesi yapmak üzere
Japonya'ya gitsem hisse fiyatlarının gerçek değerlerinin çok
üzerinde olduğu fikrine kapılıyorum, ama fiyatlar yine de artmaya
devam ediyor.
   Bugünlerde işlem saatlerindeki değişiklik yüzünden bilgisayarın
başından kalkıp kuruluşlarla ilgili bilgileri incelemeye zaman
kalmıyor. 1952'ye kadar seksen yıl süreyle New York Menkul
Değerler Borsası sabah 10'da açılıp öğleden sonra saat 3'te
kapandı. Böylece akşam gazeteleri sonuçları basabiliyor,
yatırımcılar da eve giderken bu gazeteleri alıp okuyabiliyorlardı.
1952'de Cumartesi seansı kaldırıldı ama günlük kapanış saati
15.30'a uzaltıldı. 1985'te ise açılış saati 9.30'a, kapanış saati ise
16.00'ya alındı. Oysa bence borsanın bu kadar uzun süre açık
kalması sakıncalı. Şirket analizine ya da müze gezmeye zaman
kalmıyor. Her iki etkinlik de hisse fiyatlarının aşağı yukarı
oynamasını izlemekten daha faydalı bence...

   Kurumlar 1960'larda borsadaki paylarını arttırmaya başladılar
ve 1980'lerde menkul değerler borsasını kontrolleri altına aldılar.
   Önde gelen menkul değerler şirketleri ortaklık statüsünden
çıkıp şirket statüsüne kavuştular. Ortaklıklarda şirket yöneticileri
kuruluşun belli bir payına sahip oldukları için kişisel katılım çok
daha yoğundur, oysa şirketlerde sorumluluklar sınırlanır. Bu
değişimin amacı menkul değerler şirketlerini güçlendirmekti,
çünkü şirket olarak halka açılabilecek ve hisse satarak
sermayelerini arttırabileceklerdi. Benim kanıma göre bu menkul
değerler şirketleri tamemen olumsuz bir gelişmedir.

                                288
    Borsa dışı piyasanın ortaya çıkması ile eskiden "pembe kağıt"
yöntemi ile el değiştiren ikincil hisseler güvenilir ve etkin bir
bilgisayar sistemi ile çalışan bir piyasaya kavuştular.
   Bugün bütün Amerika ekonomi dünyası ile ilgili haberleri
dakikası dakikasına izliyor, oysa bu haberler y i r m i yıl önce
televizyon bültenlerinde verilmezdi bile. İlk kez 20 Kasım 1970
tarihinde yayınlanan Wall $treet Week, with Louis Rukeyser
programı finans haberlerini konu alan bir programın da seyirciler
tarafından beğenilebileceğini kanıtladı. Rukeyser'in başarısı
üzerine bütün televizyon istasyonları ekonomi haberlerine daha
fazla yer vermeye başladılar ve sonunda borsadan direkt yayın
yapan Financial News Netvvork kanalı kuruldu. Artık amatör
yatırımcılar ellerindeki hisselerin değerini gün boyunca kontrol
edebiliyorlar. Houndstooth'u profesyonel yatırımcılardan ayıran
tek şey yayının borsayı 15 dakika geriden izlemesi.

   Vergi yasasındaki boşluklardan yararlanma akımı: çiftlik
arazileri, petrol kuyuları, gemiler, konut kooperatifleri,
mezarlıklar, film prodüksiyonları, alışveriş merkezleri, spor
takımları, bilgisayarlar ve benzeri sayısız şey bugün satın alınarak
ya da kiralanarak vergiden düşülebiliyor.
   20 milyar dolarlık şirket alımlarını ya da birleşmelerini
ayarlayan grupların ortaya çıkışı. Amerikalı alıcı gruplar
(Kohlberg, Kravis, and Roberts; Kelso; Consiton Partners;
Odyssey Partners; and Wesray), Avrupalı firmalar ve alıcı gruplar
(Hanson Trust, Imperial Chemical, Electrolux, Unilever, Nestle,
vs.), bunların yanı sıra tek başına çalışan şirket avcısı işadamları
(David Murdock, Donald Trump, Sam Hyman, Paul Bilzerian,
Bass kardeşler, Reichmann'lar, Haft'lar, Rupert Mordoch, Boone
Pickens, Cari Icahn, Asher Edelman vs.) sayesinde irili ufaklı
bütün şirketler her an satılma olasılığı ile karşı karşıya.

    Şirket ya da yan kuruluşların banka kredisi ya da çürük
tavillerden gelen para ile yönetim ya da diğer kuruluşlar tarafından
satın alındığı kaldıraçlı alımlar son derece yaygın hale geldi.


                                289
   İlk Drexel Bunham Lambert tarafından icat edilen ve hızla
yaygınlaşan çürük tahviller bugün herkes tarafından taklit
edilmekte.
   Vadeli işlemler ve opsiyonlar borsaları ortaya çıktı. Böylece
"program işlemcileri" hem menkul değerler borsasında hem de
vadeli işlemler borsasına yatırım yaparak küçücük karlar uğruna
milyarlarla oynamaya başladılar.
    Bütün bu karmaşa içinde artık son nefesini vermek üzere olan
SS Krege adında bir kuruluş K mart mağazalarını açarak hisse
fiyatını on yılda kırk katına çıkardı. Masco tek kollu muslukları
geliştirerek kırk yılda değerinin 1.000 katına ulaştı ve yüzyılın
hissesi haline geldi. Bunu bir musluk üreticisinden bekler
miyidiniz? Hızla büyüyen başarılı şirketlerin hiseleri yatırımların on
katı kar sağladı, fısıltı hisseleri battı ve A T T parçalanınca
yatırımcılara ortaya çıkan şirketlerin hisselerinden yollanınca dört
yılda paralarını iki katına çıkarabilmeleri sağlandı.
   Bana menkul değerler borsasındaki en büyük gelişmeyi soracak
olursanız bence ATT'nin bölünüşü en üst sıralarda yer alır (bu olay
2,96 adet hissedarı etkiledi) ama Ekim krizi ilk üçe giremez.
   S o n günlerde kulağıma çalınan söylentiler:
   Küçük yatırmcının bu tehlikeli ortamda hiçbir şansı yokmuş ve
borsayı terketmesi kendisi için iyi olurmuş. "Evinizi deprem
kuşağının üzerine kurar mıydınız?" diye soruyor temkinli bir borsa
danışmanı. Ama deprem kuşağı evin değil, emlakçının altında.
    Küçük yatırmalar bütün borsalarda başarılı olabilir ancak
ellerindeki malın iyi olması koşuluyla. Eğer endişelenmesi gereken
biri varsa o da amatör yatırımcı değil, profesyonel borsacıdır.
Ekim krizinde zarar edenler hisselerini hemen satan yatırımcılar,
yani kısa vadeli yatırımcılar oldu. Bunlar marj yatırımcıları, risk
arbitrajcıları, opsiyoncular ve bilgisayarında "sat!" alarmını görüp
borsaya koşan portföy yöneticileriydi. Kendini aynada görünce
irkilen bir kedi gibi yatırımcılar da kendi yansımalarından
korktular.

                                290
   Profesyonel yöneticilik çağının borsayı daha karmaşık bir hale
getirdiğini biliyoruz. Borsayı işleten 50.000 profesyonel var ve
insanlar bunların da yanılabileceğini düşünemiyor. Gerçekten de
bu 5 0 . 0 0 0 borsacı genellikle haklı çıkar ama hep hisse
fiyatlarındaki oynamaların son yüzde 20'lik bölümü ile ilgilenir.
Wall Street'in bütün çabaları bu son yüzde 20'ye yöneliktir. Amaç
çabuk ve kolay kar elde etmek, sonra da hisseleri elden
çıkarmaktır.
   Küçük yatırmalar bütün bu karmaşanın dışında kalabilir. Hisse
senetlerini istedikleri zaman alır, istedikleri zaman sakin sakin
satabilirler. Büyük yatırımcı kurumların peşinden koştuğu ama on
ay sonra kuruluşların kazançlarında düşme olmamasına, gelişmeye
devam edilmesine ve nakit akışlarının iyi olmasına karşın daha
düşük fiyattan sattıkları birçok hisse vardır. Şirketler
değişmemiştir, ama kurumların onlara olan ilgisi geçmiştir.
1987'nin ortasında bu şirketlere örnek olarak Automatic Data
Processing, Coca-Cola, Dunkin' Donuts, General Electric,
Genuine Parts, Philip Morris, Primerica, Rite Aid, Squibb ve
Waste Management gösterilebilirdi.

   Kulağıma gelen bir diğer söylentiye göre günde 200 milyon
hissenin işlem görmesi 100 milyonluk bir işlem gününden çok
daha olumlu sayılabilirmiş ve borsanın likit olması iyi birşeymiş.
    Ama bu borsanın içinde boğulacaksak likidite olmasa da olur.
Geçen yıl New York Menkul Değerler Borsası'ndaki hisselerin
yüzde 87'si en az bir kez el değiştirdi. 1960'ların başında günde
altı, yedi milyon hissenin işlem görmesi normal kabul edilirdi ve
hisselerin yüzde 12'si her yıl el değiştirirdi. 1970'lerde normal
işlem hacmi günde kırk ila altmış milyon arasına çıktı, 1980'lerde
ise bu sayı 100-120 milyon oldu. Bugün eğer günde 150 milyon
hisse işlem görmezse yatırımcılar yolunda gitmeyen birşeyler
olduğunu düşünüyor. Bunda benim de katkım var, biliyorum. Ben
de her gün alım satım yapıyorum. Ama sonunda bana en fazla kar
getiren hisselerin üç, hatta dört yıldır elimde tuttuğum hisseler
olduğunu anlıyorum.


                               291
   İşlemlerin bu kadar yüklü ve hızlı hale gelmesinin en büyük
nedeni endeks fonları. Bu fonlar kuruluşların durumlarına hiç
bakmadan milyarlarca hisseyi toptan alıp satıyorlar. Ayrıca bir de
yatırımcıların anında ve ücretsiz olarak paralarını hisselerden çekip
nakite çevirebilmelerini, nakit parayı alıp tekrar hisseye
yatırabilmelerine olanak sağlayan özel fonlar var. Bunlar da
borsanın hızını arttırıyor.
   Çok yakında borsada el değiştiren hisselerin oranı yıllık yüzde
100'e çıkacak. "Bugün Salı, General Motors alıp satma günü,"
diyecek yatırımcılar. Bu zavallı kuruluşlar yıllık raporlarını hangi
adreslere yollayacaklarını nereden bilecekler? What's Wrong with
Wall Street? (Wall Street'in Nesi Var?) adlı yeni bir kitap hisse,
vadeli işlemler ve opsiyon alım satımları için yılda 25-30 milyar
dolar komisyon ödendiğini bildiriyor. Yani yeni hisselere
yatırdığımız paraya eşit miktarda parayı eski hisseleri alıp satmak
için harcıyoruz. Oysa hisselerin asıl varoluş nedeni yeni girişimler
için para toplamak değil mi? Üstelik her Aralık ayında işlemler
sona erdikten sonra 5 0 . 0 0 0 borsacının portföyü Ocak
ayındakinin hemen hemen aynısıdır.

   Hızlı hisse alıp satmaya alışan büyük yatırımcılar çok geçmeden
brokerlerin gözdesi oluverir. Kimileri bu günkü borsaya "hisse
kiralama servisi" adını veriyor. Pek de haksız sayılmazlar. Artık
amatör yatırımcılar profesyonellerden çok daha aklı başında ve
tedbirli davranıyor. Halk borsanın denge faktörü haline geldi.
    Banka yatırım departmanlarının, Wall Street firmalarının ve
Boston finans çevrelerinin böylesine uçarı hale gelmesi sizin
işinize yarayabilir. Gözden düşen hisselerin iyice değer
kaybetmesini bekledikten sonra bunları inanılmaz fiyatlara satın
alabilirsiniz.
   19 Ekim borsa düşüşü Pazartesi gününe gelmişti. Nedense
borsadaki düşüşlerin çoğu Pazartesi günleri oluyor. Bazı uzmanlar
bu olayı araştırarak buna "Pazartesi sendromu" adını vermişler.
Üniversite yıllarında beri bu Pazartesi sendromundan sözedildiğini
duyuyorum.

                                292
    Sonunda dayanamayıp ben de kendi çapımda bir araştırma
yaptım. Uzmanlar haklı çıktı. 1953'le 1984 yılları arasında
menkul değerler borsası toplam 916,6 puan yükselmiş, ama
Pazartesi günleri toplam 1.565 puan düşmüş. 1973'te borsa bir
önceki yıla oranla 169 puan ilerideymiş, ama Pazartesi günlerine
bakıldığında 149 puan düşük olduğunu görüyoruz.; 1984'te artış
149 puan olmuş, fakat Pazartesi ortalaması 47 puan; 1987'de ise
ortalama 42 puan artış var, fakat Pazartesi ortalaması 43 puanlık
iniş gösteriyor.
    Eğer gerçekten bir Pazartesi sendromu varsa sanırım bunun
nedenini biliyorum. Yatırımcılar hafta sonu iki gün süreyle
kuruluşlarla temas kuramıyor. Bütün normal haber kaynakları
kapalı. Bu arada insanlar 60 saat boyunca Yen'in önce düşüp
sonra yeniden çıkması karşısında endişeye kapılıyor, N i l ' i n
taştığını, Brezilya'daki kahve hasadının hasar gördüğünü, ortalıkta
katil arıların dolaştığını Pazar gazetelerinden öğrenip ne
yapacaklarını şaşırıyorlar. Ayrıca yatırımcılar hafta sonunda
ekonomistlerin gazetelere yazdığı karamsar makaleleri okuyacak
zaman da buluyor.

   Pazar sabahı geç kalkıp ekonomi haberleri ile ilgilenmemeyi
başaramazsanız gün boyunca içinizde öyle çok kuşku ve korku
birikir ki Pazartesi sabahı ilk işiniz hisselerinizi satmak olabilir. İşte
bana göre Pazartesi sendromunun ana nedeni budur. (Pazartesi
günü saatler ilerledikçe bir iki kuruluşa telefon edip iflas
etmediklerini öğrenme şansına kavuşursunuz. Böylece haftanın
geri kalan günlerinde hisseler eski fiyatlarına çıkarlar.)
   1987-88 borsasının 1929-30 borsasının tıpa tıp aynısı olduğu
ve yakında bir büyük ekonomik bunalıma daha gireceğimiz de
kulağıma çalınan söylentiler arasında. Doğru, gerçekten de 1987-
88 borsası 1929-30 borsasını andırıyor, ama bize ne? Eğer bir
bunalıma daha girecek olursak bunun nedeni borsa krizi
olmayacaktır, çünkü Büyük Bunalım'ın nedeni de borsa krizi
değildi. O yıllarda Amerikan halkının sadece yüzde l ' i hisse
sahibiydi.


                                   293
    Büyük Bunalım'ın nedeni iş gücünün yüzde 66'sının imalat,
yüzde 22'sinin tarım sektöründe çalıştığı, sosyal sigorta, işsizlik
sigortası, emeklilik, sosyal ve tıbbi yardım ödemeleri, garantili
öğrenci kredisi ya da hükümet garantili banka hesaplarının
bulunmadığı bir ülkede ekonominin durgunluğa girmesi idi. Bugün
Amerikan iş gücünün sadece yüzde 27'si imalat, yüzde 3'ü tarım
sektörlerinde çalışıyor ve 1930'da yüzde 12 olan hizmet sektörü
çalışanlarının oranı bütün durgunluk ve gelişme dönemlerinde
sürekli artış göstererek bugün yüzde 70'e ulaşmış durumda.
1930'ların tersine bugün nüfusun çoğunluğu ev sahibi, bir çoğu
konut kredisi taksitlerini ödemiş durumda, üstelik artan arsa
fiyatları yüzünden evleri ödedikleri fiyatın çok üzerinde bir değere
sahip. Günümüzde eşlerin ikisi de çalışıyor, böylece eve bir yerine
iki maaş girmekte. Bu sayede altmış yıl önce bulunmayan
ekonomik bir tampon oluştu. Eğer şimdi ekonomik bunalıma
girersek bu Büyük Bunalım'dan çok daha farklı olacaktır.

   Hem hafta sonunda hem de hafta içinde ülkenin yavaş yavaş
çöktüğünü duyuyorum. Paramız eskiden altın değerinde imiş,
bugün kağıttan beter olmuş. Artık girdiğimiz savaşları
kazanamıyormuşuz. Kayak yarışmalarında altın madalya bile
alamıyormuşuz. Dışarı beyin göçü başlamış. Koreliler işlerimizi
elimizden alacaklarmış. Artık Amerikan arabaları Japon arabaları
ile rekabet edemiyormuş. Ruslar bizi basketbolda yeniyormuş.
Suudi Arabistan'dan petrol alıyormuşuz. İran itibarımızı sarsmış.
   Her gün büyük firmaların iflas ettiğini duyuyorum. Bunların bir
kısmı doğru olabilir. Peki ya hergün kurulan ve bize sayısız iş
olanağı sunan binlerce küçük firma? Çeşitli şirket merkezlerini
gezerken birçoğunun eskisinden de iyi durumda olduğunu görmek
beni şaşırtıyor. Hatta bazıları kar da ediyor.
   Bu şirketlerin yüzlercesi harcamalarını kısarak daha etkin
çalışmanın yollarını keşfetti. Bence çoğu yatırımcıların umutla dolu
olduğu 1960'lardakinden daha iyi durumda. Yönetim kurulu
başkanları çok daha yetkin ve üzerlerinde daha fazla baskı var.
Yöneticiler ve memurlar rekabete katılmak zorunda olduklarını

                                294
biliyorlar.
   Hergün AİDS'in felaketimiz olacağını, kuraklığın, enflasyonun,
ekonomik durgunluğun, ticaret açığının, düşen dolar değerinin -
yoksa doların yükselmesinin mi? - bizi mahvedeceğini duyuyorum.
Geçen ay insanlar bunları kara kara düşünüyorlardı. Bu ay ozon
tabakasını dşünüyorlar. Eskiler borsanın "bir endişe duvarı
üzerinde yükseldiğini" söylemişler. Unutmayın ki bu duvar her
geçen gün biraz daha yükseliyor.
   Ticaret açığının bizi mahvedeceği iddiasına niçin karşı çıktığımı
anlatan bir açıklama yazmıştım. İngiltere yetmiş yıl süreyle ticaret
açığı ile yaşamış ve bu süre içinde gittikçe zenginleşmiş. Ama artık
bu açıklamayı yapmama gerek kalmadı. Bir de baktım ki insanlar
ticaret açığını çoktan unutmuş gelecek yılki ticaret fazlasını
düşünmeye başlamışlar.
    Yatırımcılar hissesini aldıkları kuruluşlar başka şirketler
tarafından, ya da şirket yönetimince satın alınıp hisse fiyatı ikiye
katlanınca sevinmeliymiş. Oysa bu tür satışlarda zarar eden hep
hissedarlar olur. Belki kısa vadede kar ediyorlar ama uzun vadede
şirketin gelişmesi ile doğacak kazançtaki paylarını da
kaybediyorlar. Pepsi-Cola, Taco Bell hisselerin 40 dolardan satın
alırken yatırımcılar hisselerini satmak için sıraya girdi, oysa Taco
Bell hızlı büyümeye devam etti, bugünkü kazancı ile bağımsız bir
şirket olsaydı Taco Bell hisseleri 150 dolardan alıcı bulabilirdi.
Diyelim ki zor durumda olan bir şirketin hisseleri 10 dolardan
satılmakta ve bir işadamı bunları 20 dolardan satın almayı teklif
etti. Bu, o anda size çok çekici bir teklif gibi gelebilir. Ama şirket
kendine gelip değer kazanmaya başlayarak 100 dolara ulaşınca
bundan yarar görecek olan tek kişi bu kurnaz girişimci olacaktır.
Son yıllardaki şirket alımları borsadan kar potansiyeli yüksek
sayısız hissenin çekilmesine neden olmuştur.

   Amerikan halkı borçla yaşayan, aklı fikri kapuçino içip,
kruasan yiyip tatile çıkmak olan bir yığın serserinden oluşuyormuş.
Acı ama gerçek, Amerika gelişmiş ülkeler arasında en düşük
tasarruf oranına sahip. Bunun suçlusu bir ölçüde devlet, çünkü faiz

                                 295
kazançlarından ve temettülerden vergi alarak halkı tasarruftan
caydırıyor, öte yandan borç faizlerinden vergi almayarak kredileri
teşvik ediyor. Kişisel Emeklilik Hesabı son on yılın en yararlı
icatlarından biriydi, nihayet Amerikalılar'ın tasarrufları vergiden
muaf tutulacaktı, ama hükümet tuttu asgari ücret kazananlarınki
hariç bütün diğer tasarruf sahiplerinin vergi muafiyetlerini iptal
etti.
    Arada sırada söylensem de, ben Amerika'nın, Amerikalılar'ın
ve yatırım dünyasının geleceğinden umutluyum. Borsaya yatırım
yapacaksanız insanlara, kapitalizme, yaşadığınız ülkeye ve
geleceğe inanmalısınız. Bugüne kadar benim inancımı sarsacak
birşey olmadı.
   Japonlar işe meyve kokteyllerini süsleyen küçük kağıt
şemsiyeleri yaparak başlamışlar, Amerika işe televizyon ve araba
yaparak başlamış; oysa bugün Japonlar televizyon ve araba, bizse
kokteyl şemsiyeleri yapıyormuşuz. öyleyse hemen bu şemsiyeleri
üreten kuruluşu bulup araştıralım. Bu, geleceğin Stop & Shop'u
olabilir.
Şunları unutmayın:
. önümüzdeki ay, önümüzdeki yıl ya da üç yıl içinde borsa
mutlaka düşecektir.
. Borsadaki düşüşler istediğiniz kuruluşların hisselerini almak için
eşsiz birer fırsattır. Son derece başarılı şirketlerin hisseleri
inanılmaz fiyatlara düşebilir.
. Borsanın önümüzdeki bir, hatta iki yıl içinde ne yöne gideceğini
tahmin edebilmek olanaksızdır.
. Borsada karlı çıkmak için sürekli haklı çıkmanıza gerek yoktur.
. En karlı hisse her zaman sürprizdir. Hangi şirketin ne zaman,
nereye satılacağı da öyle. Sonuca ulaşmak için değil aylar, yıllarca
beklemek gerekebilir.
. Farklı kategorilerdeki hisselerin riskleri ve avantajları da farklıdır.

                                  296
. Orta tempolu şirketlerden elde ettiğiniz yüzde 20-30'luk karları
toplayarak büyük paralar kazanabilirsiniz.
. Hisse fiyatları kısa vadede beklenenin tam tersi yöne hareket
etse de uzun dönemde şirket kazançları ile orantılı gelişme
gösterecektir.
. Bir şirketin durumunun kötü olması daha da kötüleşmeyeceği
anlamına gelmez.
. Elinizdeki hissenin fiyatının yükselmesi haklı olduğunuz anlamına
gelmez.
. Elinizdeki hissenin fiyatının düşmesi yanıldığınız anlamına
gelmez.
. Hisselerinin büyük bölümü yatırmcı kuruluşların elinde bulunan,
Wall Street analistlerinin peşinde koştuğu, hisse fiyatı borsa
ortalamasının üzerinde artış gösteren ve gerçek değerinin üzerinde
olan şirketlerin hisseleri ya yakında değer kaybedecek ya da aynı
düzeyde kalacaktır.
. Sırf fiyatı düşük diye vasat bir şirketin hisselerini satın almak
zarar getirir.
. Fiyatı gerçek değerinin biraz üzerine çıktı diye hızla büyüyen,
karlı bir şirketin hissesini satmak zarar getirir.
. Şirketlerin gelişmelerinin arkasında belli nedenler vardır ve hızlı
büyüyen şirketler bu hızı zamanla yitirirler.
. Karlı bir hisseyi zamanında satın almamış olmak size zarar
getirmez.
. Bir hisse, sahibinin kim olduğunu bilmez.
. Asla karlı hisseleri kendi haline bırakıp kuruluşun gelişimini
izlemekten vaz geçmeyin.
. Bir hissenin değeri sıfıra düşerse hisseye ister 50, ister 25, 5 ya
da 2 dolar ödemiş olun zararınız aynı olacaktır: yatırdığınız herşey.


                                297
. Şirketlerin gelişimlerini izleyerek yatırımlarınızdan alacağınız
karları arttırabilirsiniz. Hisseler gerçek değerlerinden sapma
gösterdiklerinde ortada daha gerçekçi bir alternatif varsa
elinizdekileri satıp yeni hisselere yönelin.
. Bir şirketin durumu iyiye gidiyorsa elinizdeki hisselerin sayısını
arttırın, durum kötüleşmekteyse bu sayıyı azaltın.
. Çiçekleri koparıp otları sulayarak karınızı arttıramazsınız.
. Karınızın borsa ortalamasını aşamayacağına inanıyorsanız
paranızı bir müşterek fona yatırın, böylece zaman ve paradan
tasarruf etmiş olursunuz.
. Her zaman endişelenecek birşeyler vardır.
. Yeni fikirlere açık olun.
. Etraftaki bütün kızları öpmek zorunda değilsiniz. Ben bu güne
kadar pek çok karlı hisseyi kaçırdım, ama yine de borsa
ortalamasının çok üzerine çıkmayı başarmış bulunuyorum.




                                 298
                      TEŞEKKÜR N O T U
   Ben 1960'lardan bu yana çalışmalarımı çok özel bir ailenin
üyesi olarak yürüttüm: Fidelity Management and Research, aile
arasındaki adıyla Fido. Fido sıradan, eski moda bir yer. Merkezi
Boston'da, dokuz katlı eski bir apartmanda yer alıyor. Fido
çalışnları bütün farklılıklarına karşın iyi geçinir, borsa hakkında
hala uygarca tartışabilir ve birbirlerinin doğum günlerini pasta ile
kutlarlar.
    Bu kitabı yazmamda o kadar çok kişinin emeği geçti ki bunların
hepsine ayrı ayrı teşekkür etmeye kalksam bütün bir bölüm dolar.
Aşağıda bu insanlardan bazılarının isimlerini bulacaksınız, ismini
atladığım dostlarımın beni bağışlayacağını umuyorum.
   Son onbeş, yirmi yıldır, hatta 1966'dan bu yana benden
yardımlarını esirgemeyen müteveffa Mike Allara, Sam Bodman,
Donald Burton, Bili Byrnes, VVarren Casey, Sandy Cushmna, Leo
Dworsky, Dorsey Gardner, Joe Grause, Allan Gray, Barry
Greenfield, Dick Haberman, Bili Hayes, Bob Hill, müteveffa
Sayın Johnson II, Ned Johnson, Bruce Johnstone, Calep Loring,
Malcolm MacNaught, Jack O'Brien, Patsa Ostrander, müteveffa
Frank Parrish, Bili Pike, Dick Reilly, Dick Smith, Cathy
Stephenson, müteveffa D. George Sullivan, John Thies ve
George Vanderheiden'a teşekkür ederim.
    Ayrıca son üç yıldır bana destek olan Fidelity yöneticilerinden
Jeff Barmeyer, Ed Bousa, Frank Bracken, Gary Burkhead, Dave
Calabro, William Danoff, Penny Dobkin, George Domolky,
Bettina Doulton, Bili Ebsworth, Dave Ellison, Rich Fentin, Karie
Firestone, Danny Frank, Elaine Goldberg, Bob Haber, John
Hickling, Mike Kassen, Steve Kaye, Alan Leifer, Brad Lewis,
Carol Lintz, Henry Mehlman, Andrew Midler, George Noble,
Steve Peterson, Ken Richardson, Morris Smith, Bob Stansky,
T o m Svveeney, Beth Terrana, Jeff Vinik, Deb Wheeler, Emest
Wiggins ve Stuart Williams'a teşekkürü bir borç bilirim.
   Oniki yıldır birlikte çalıştığım, Magellan Fonu için hisse alım


                                299
satımı yapan menkul değerler işlem uzmanlarına çok şey
borçluyum, özellikle küçücük bir fonun milyarlarca dolarlık bir
girişime dönüşmesinde büyük yardımları dokunan Robert Burns,
Carlene De Luca O'Brien ve Barry Lyden'a teşekkür ederim.
   Wall Street uzmanları hakkında arada sırada ileri geri
konuşsam da biçoğunun yardım ve desteklerini yadsıyamam.
Bunlar arasında menkul değerler çevresinde çalışan sanayi
analistleri ve diğer fonların yöneticileri başta geliyor. Bunlardan
sadece     birkaçını    burada    sayıyor,      ismini    atladığım
meslektaşlarımdan özür diliyorum.
   Analistler:
   Fon Yöneticileri:
   Kırk yılı aşkın bir süredir ailemin yanında olan son derece
saygın bir dosta teşekkür etmeden geçemeyeceğim, Boston
College'dan Peder John J. Collins, S.J.. Bu okulda okuduğum
dönemde finans bölümünün başkanı olarak bana değerli bilgiler
verdi. Ayrıca çocuklarımızın üçünü de vaftiz eden odur. Peder
Collins desteğini benden ve benim gibi yüzlerce öğrenciden asla
esirgemedi.
   Bu kitabın yazılmasında Fidelity Publishing'den Peggy
Malaspina ve arkadaşlarının büyük emeği geçti. Jane Lajoio ve
Derrick Niederman kitaptaki bilgi ve sayıları kontrol etmek için
aylarını harcadılar. Fidelity Research Library'den Cathy
Stephenson ve Jack Cahill'e, Fidelity Technical Department'tan
Robert Hill'e, Fidelity Equity Research Library'deki arkadaşlarıma,
diğer fon yöneticilerine, özel yardımları için Bettina Doulton'a, ki­
tabın yazılışı sırasında katlandıkları yoğun ve yorucu iş temposu
için sekreterlerim Paula Sullivan, Evelyn Flynn, Natalie Trakas ve
Karen Cuneo'ya teşekkür ederim.

   Simon and Schuster editörü Bob Bender'e, Doe Coover
Agency'nin sahibi Doe Coover'a bu projenin başından sonuna
kadar gösterdikleri yardım için teşekkürü bir borç bilirim.


                                300
   Bu kitabı yazmamı mümkün kılan John Rotchchild'da
müteşekkirim. Rothchild olumlu yaklaşımı, yeteneği, esr ekliği ve
olağanüstü çalışkanlığı ile bana büyük destek oldu.


                              SONSÖZ
   Bu kitaba bir tatil anısı ile başlamıştım, bir başka tatil anısıyla
bitireyim. Aylardan Ağustos, yıl 1982. Carolyn, ben ve çocuklar
arabaya doluşmuşuz. Carolyn'in kızkardeşi Madalin Cowhill'in
düğünü için Maryland'a gidiyoruz. Boston'la düğün yeri arasında
sekiz ya da dokuz durağımız var. Bunların hepsi yol üzerinde
bulunan ve halka açık şirketler.
   Kısa bir süre önce Carolyn'le yeni bir ev satın almak üzere
yüzde 10 kapora ödemiştik. 17 Ağustos bu kaporo yanmadan evi
almaktan vazgeçebileceğimiz son tarih. Bu paranın Fidelity'deki ilk
üç yıllık kazancıma eşit olduğunu söyleyip duruyorum kendi
kendime.
   Evi alabilmemiz gelecekte gelirimin artmaya devam etmesine
bağlı, benim gelirim de Amerikan şirketlerinin durumuna bağlı.
   Son zamanlarda ortada bir durgunluk havası esiyor. Faiz
oranları yükselmiş durumda, kimileri yakında Brezilya'ya
döneceğimizden korkuyor, kimileri ise yakında 1930'lara
döneceğimizi düşünerek seviniyor. Aklı başında bürokratlar balık
tutmayı, avlanmayı ve meyva toplamayı öğrenip yakında kendini
ormana atacak olan milyonlarca işsizin arasına karışmayı
planlıyor. Dow Jones sanayi ortalaması 700 civarında, oysa bu
ortalama 1970'lerde 900 civarındaydı. Nüfusun çoğunluğu işlerin
daha da kötüye gideceğini düşünüyor.
    1987 yazı ne kadar iyimiser geçtiyse 1982 yazı bunun tam
tersi idi. Ama buna karşın düşündük, taşındık ve evi almaya karar
verdik. Connecticut'ta bir yerlerde yeni bir ev artık bizimdi. }imdi
taksitleri nasıl ödeyeceğimize karar vermemiz gerekiyor.
   Bütün bunları bir an unutarak Connecticut'un Meriden

                                 301
kasabasındaki Insilco firmasını ziyaret etmek üzere yola ara
veriyorum. Carolyn ve çocuklar üç saat süreyle bilgisayar oyunları
oynayarak Atari'yi analiz ediyorlar. Görüşmem sona erince ofise
telefon ediyorum. Bana borsanın 38,8 puan yükseldiği haberini
veriyorlar. Bugünkü ölçülere göre bu 120 puanlık bir artışa denk.
Aniden herkes heyecanlanıyor. 20 Ağustos'ta borsa bir 30,7
puan daha çıkınca bu heyecan daha da artıyor.
   Tek bir günde herşey değişiyor. Ormanda kendilerine kamp
sahası ayırtmış olan yatırımcılar borsaya koşarak önlerine gelen
her hisseyi satın almaya başlıyor. İnsanlar bu yarışta sona
kalmamak için birbirlerini yiyiyor. Bir hafta önce can çekişmekte
olduğu söylenen şirketlerin hisseleri peynir ekmek gibi satılmakta.
   Ben hiçbirşey yapmıyorum. Bu artıştan önce gerekli bütün
yatırımları yapmışım zaten. Ben borsanın durumu ne olursa olsun,
her zaman uygun bulduğum bütün yatırımları yaparım. Yani
hazırlıksız yakalanmadım. Üstelik istesem de gidip daha fazla hisse
alamam. Middlebury'de Uniroyal'le, New Haven'da Armstrong
Rubber'la görüşmem gerekiyor. Ertesi gün ise New York,
Mineola'da Long Island Lighting'i, Commack'da da Hazeltine'ı
ziyaret edeceğim. Ondan sonraki gün ise Fidelcor'da Philadelphia
Electric beni bekliyor. Belki yeterince soru sorarsam yeni birşeyler
öğrenebilirim. Üstelik baldızımın düğününü kaçıracak değilim.
Borsada başarılı olmak için önceliklerinizi iyi belirlemeniz
gerekiyor.




                                302
